# CMA 장점과 단점

작성일: 2025-05-16 11:10

---

투자는 해보고 싶은데 펀드, 주식을 본격적으로 매수하고 매도하기 어렵나요? 그런 친구들을 위해 제용이가 계좌에 돈을 넣어두는 것만으로도 투자를 할 수 있는 방법을 알려줄게요!

CMA 계좌를 이용하면, 내가 따로 매매 과정을 거치지 않아도 증권사나 종합금융회사가 나를 대신해 단기 금융 상품에 투자해 줍니다. 높은 금리를 적용해 매일 지급되는 이자로 돈 모으는 재미도 붙일 수 있죠.

2024년 5월 기준 CMA 계좌 잔고가 83조 원을 돌파하기도 했는데요. CMA 계좌가 무엇인지, 어떤 장점과 단점이 있는지 오늘 제용이와 함께 알아봐요!

Cash Management Account. 수시입출금이 가능한 증권사의 종합자산관리계좌예요.

증권사가 투자자들의 자금으로 투자자 대신 여러 단기 금융 상품에 투자해 수익을 내고, 수익을 이자로 돌려주는 상품이에요.

계좌에 자금을 넣어두기만 하면 자동으로 투자 상품을 매수, 매도하기 때문에 쉽고 편한 투자를 원하는 투자자들에게 추천합니다.

이자를 매일 지급해 투자자금이나 목돈을 보관하기 좋아요.

또한, 계좌를 공과금 납부, 자동이체, 체크카드 사용 등 생활비 통장으로 사용할 수도 있어요.

## CMA 장점과 단점

가장 높은 수익률을 적용하는 CMA(우리WON CMA Note

금리가 3.60%으로, 약 0.1%의 금리를 적용하는 은행들의 일반 입출금통장보다 높은 수익률을 적용해요.

상품의 중도해지에 대한 부담 없이 언제든지 수시 입출금이 가능해요.

매일 이자를 지급하기 때문에 일 복리 효과를 누릴 수 있어요.

은행들의 예적금 상품은 원금에 연이율에 따른 이자만 붙는 단리 상품이 많아요.

CMA계좌는 복리 상품이기 때문에 원금에 매일 이자가 붙고, 그 다음날은 (원금+지급받은 이자) 금액을 기준으로 이자가 붙어요.

예) 1년 만기 3.55% 단리 예금에 1000만 원을 예치하면, 세전 이자 35만 5000원을 받을 수 있습니다.

일 복리 적용 시 이자는 36만 1359원으로 단리 상품보다 6359원 더 받을 수 있어요.

예금자 보호가 되지 않습니다. 원금손실 가능성이 있어요.

CMA 유형에 따라 시중 금리, 상품 운용 결과에 따라 수익률이 변동될 가능성이 있어요. (CMA 유형은 아래 참고)

## CMA와 파킹통장의 차이점은요?

CMA와 파킹통장 모두 하루만 돈을 넣어도 이자를 주고, 입출금이 자유롭다는 공통점이 있어요.

그러나 운용사, 예금자보호 여부와 이자 지급 시기에서 차이를 보입니다.

파킹통장은 은행, 저축은행에서 운용하지만 CMA는 증권사에서 운용합니다.

파킹통장은 예금자보호가 가능하지만, CMA는 예금자보호가 되지 않아 원금 손실의 가능성이 있어요.

이자 지급 시기에서도 차이를 보이는데요, 파킹통장은 매월 지급되나, CMA는 보통 매일 지급됩니다.

토스 파킹통장, 카카오 파킹통장 등은 매일 이자를 지급받을 수 있어요.

우리WON CMA Note는 매월 말일을 기준으로 이자를 결산하여 다음 월 5일 또는 해지 시 지급해요.

## CMA 종류는 어떤 게 있나요?

RP형, 발행어음형, 종금형, MMF형, MMW형 총 5가지의 종류가 있어요. 하나씩 살펴보도록 할게요.

환매조건부채권이란, 증권사가 보유한 채권을 투자자에게 일정 기간 후 이자를 더해 다시 사는 것을 조건으로 판매하는 채권이에요.

CMA 종류 중 가장 많은 유형입니다. 국채, 은행채 등 우량 회사의 채권으로 구성이 되어 비교적 안전성이 높고 확정금리를 지급해요.

어음이란? 일종의 외상증서. 발행한 기관이 일정한 시기에 일정한 금액을 지불할 것을 약속하며 발행한 지급보증서예요.

발행어음이란 증권사가 자금을 조달하기 위해서 증권사의 신용을 바탕으로 직접 발행하는 어음입니다.

자기자본 4조 원 이상인 초대형 투자은행(IB)의 자기자본 200% 내에서만 발행할 수 있어요.

발행어음 발행 증권사 : 한국투자증권,미래에셋증권,NH증권,KB증권 (2024. 6월 기준)

CMA는 예금자보호가 되지 않지만, 종금형은 5000만 원까지 예금자보호가 가능합니다.

Money Market Fund. 투자자가 증권사에 자금을 맡기면, 자산운용사가 자금으로 국공채, 기업어음(CP) 등 단기금융상품에 투자합니다.

이 투자 수익금을 투자자에게 나누어주는 실적 배당을 하기 때문에 운용 성과에 따라서 받을 수 있는 금리에 변동이 있어요.

Money Market Wrap. 투자자가 증권사와 투자 일임 계약인 랩 계약을 체결해 고객의 자산 운용을 일임합니다.

증권사는 고객이 일임한 계좌로 신용등급 AAA의 한국증권금융의 예수금에 투자해요.

한국증권금융은 이 예치금으로 채권, 기업어음(CP) 등 단기간 금융상품에 투자합니다.

매영업일 이자와 세금을 정산하여 원금과 이자를 재투자하기 때문에 매일 투자하는 효과를 얻을 수 있어요.

## CMA 금리 비교해주세요!

금리가 가장 높은 CMA 통장을 정리해줄게요. (2024.6.5 기준)

각각 유형과 수익률 조건, 이자 지급 시기에 차이가 있어요.

우리WON CMA Note를 추천해요. 종금형 상품이기 때문에 5000만 원까지 예금자보호가 가능합니다.

행복나눔CMA를 추천할게요. 단, 우대금리 0.1%p가 포함된 금리이며 이자 지급시 3.50%로 계산된 금액에서 0.1%p가 기부된다는 점은 주의해야 해요. 기부금 세액공제가 가능합니다.

네이버페이 머니 충전 후 결제 시 최대 3%를 적립해주는 미래에셋 증권 CMA-RP 네이버 통장을 추천해요. 네이버페이 현장 결제 시 랜덤 포인트도 2배 적립해줍니다.

네이버페이 머니 충전 후 결제 : 기본 혜택 최대 1%+네이버페이 머니 결제 최대 1.5%+통장 추가 적립 0.5%

매월 200만 포인트까지 적립(머니 적립+통장 추가 적립)

네이버페이 현장 결제 시 랜덤 포인트 현장 결제 : 랜덤 포인트 2배 적립