# ISA 계좌란?

작성일: 2025-05-16 11:10

---

우리가 예⋅적금을 통해 얻는 이자 소득 혹은 투자를 통해 얻는 매매 수익이나 배당 수익 등에는 소득세(15.4%)가 붙습니다. 만약 이자 3.5%를 주는 1년 만기 예금에 1000만 원을 맡겨두었다면, 만기 이자 35만 원에 약 5만 4000원의 세금이 부과되죠. 이자 세금이 아쉽다면? ISA 계좌를 추천할게요!

총 급여 5000만 원 이하라면 가입할 수 있는 서민형 ISA 계좌로 최대 수익 400만 원까지는 비과세 혜택을 받을 수 있거든요. (비과세란, 세금이 부과되지 않는다는 의미) 비과세 한도 초과분에 대해서는 9.9%로 낮은 세율이 적용돼 절세 효과가 뛰어납니다. 필수 가입 유지 기간이 3년이지만, 원금은 중도 인출이 가능해 부담이 덜하다는 것도 장점이에요.

알면 알수록 “이건 꼭 만들어야 해!” 생각이 들지 않나요? 재테크족 필수 상품 ISA 계좌, 오늘 제용이가 한 번에 알려줄게요!

개인이 하나의 계좌에 예금, 펀드, 채권, 주식 등 다양한 금융상품을 담아 세제 혜택을 받으면서 투자할 수 있는 상품이에요. 일명 ‘만능 통장’으로 불려요.

가입 대상 : 성인이라면 누구나 가입 가능. 단, 금융소득종합과세자(이자⋅배당 소득 합계액 2000만 원 초과자)는 제외

직전년도 근로소득이 있다면 만 15세 이상~19세 미만도 가입 가능

가입 일이 속한 과세기간 직전 3개 과세기간 중 1회라도 금융소득 종합과세 대상자였다면 가입 불가

계좌 보유 중 종합과세 대상자가 되었다면 계좌 만기까지 비과세 유지 가능

납입 한도 : 1억 원 (연 최대 2000만 원, 최대 5년간 1억 원 납입 가능)

해당 년도에 납입한도를 채우지 못했다면 납입한도는 다음 해로 이월 가능

올해 2000만 원 한도 중 1500만 원만 납입했다면? 내년에는 2500만 원까지 납입할 수 있어요.

## ISA 계좌는 장점이 뭐예요?

ISA에서 투자해 발생한 이자와 배당소득에 대해서 비과세 한도인 200만 원까지는 세금을 매기지 않아요.

200만 원을 초과하는 수익에 대해서는 일반과세 15.4%보다 낮은 9.9% 세율로 분리과세를 적용합니다.

ISA 계좌의 절세 혜택에 대해 자세하게 알아보도록 할게요!

일반 계좌는 손실이 있더라도 수익이 발생하면 세금을 부과해요.

반면 ISA 계좌는 계좌 내에서 발생한 모든 이익과 손실을 합산(손익 통산)한 순이익에 대해서 과세해요.

예를 들어, ISA 계좌에서 투자한 펀드에서 200만 원의 수익이, 국내 주식에서 100만 원의 손실이 발생했다면, 수익에서 손실을 뺀 금액인 순이익 100만 원만 과세 대상이에요.

그런데 ISA 계좌의 비과세 한도가 200만 원이기 때문에, 이 경우에는 별도의 세금이 부과되지 않습니다.

만약 일반 증권사 계좌였다면, 주식에서 100만 원 손실이 발생했더라도 펀드에서 200만 원의 수익이 났기 때문에 200만 원에 대해 세금 15.4%가 부과됩니다.

ISA 계좌에서 투자한 펀드에서 400만 원의 수익이, 국내 주식에서 100만 원의 손실이 발생했다면, 수익에서 손실을 뺀 순이익 300만 원이 과세 대상이 되겠죠.

순이익이 비과세 한도인 200만 원을 초과했기 때문에, 초과수익인 100만 원에 대해서는 9.9% 분리과세 합니다.

수치로는 이해가 어려울 수 있으니, ISA 계좌가 일반 계좌에 비해 절세 효과가 얼마나 있는지 알아보도록 할게요!

일반 증권사 계좌는 손실이 난 주식을 제외한 펀드 수익 400만 원에만 일반 과세(15.4%)를 적용해요. 61만 6000원을 세금으로 내야 합니다.

ISA 계좌로 투자했다면, 펀드 수익-주식 손실=순수익 300만 원에서 비과세 한도를 초과한 100만 원에 대해 9.9% 분리과세를 적용합니다.

9만 9000원의 세금이 부과되어 일반 계좌 대비 총 51만 7000원의 절세 효과를 얻을 수 있어요.

ISA 계좌는 3년 동안 유지해야 비과세 혜택을 받을 수 있는데, ② 만기 전 중도 인출이 가능해요.

중도 인출했다고 해서 납입한다고 늘어나진 않아요. 재납입 불가

중도해지 시, 수익에 대해 일반 과세비율 15.4% 적용

납입 원금이 아닌 ISA 계좌로 투자하여 생긴 투자 수익금은 만기 전까지 인출 불가

## ISA 계좌, 주의할 점은요?

의무 가입 기간인 3년 동안 계좌를 유지해야만 절세 혜택을 받을 수 있어요.

ISA 계좌의 의무가입 기간과 비과세 한도를 다 채웠다면, 만기 해지 후 새로운 ISA 계좌에 가입할 수 있습니다.

새로운 ISA 계좌에 가입하기 위해서는 기존 금융상품을 전부 매도해 현금화해야 해요.

투자 손실로 인해 금융상품을 매도하고 싶지 않다면, ISA 계좌의 만기를 연장할 수 있어요.

ISA 계좌 연장은 만기일 3개월 전부터 만기일 전일까지 가능해요.

중개형 ISA 계좌는 주식 투자가 가능하지만, 해외 주식에 직접 투자할 수는 없어요. 국내에 상장된 해외 ETF 투자는 매수가 가능합니다.

주식, 펀드 등 투자 상품의 경우 원금 손실 가능성이 있어요.

신탁형 ISA계좌(뒤에 설명)에서 예금을 가입했다면 예금자보호 5000만 원이 가능합니다.

## ISA 계좌 종류는 어떤 게 있나요?

세제 혜택은 모두 동일하지만, 투자 방법과 투자 가능 상품에서 차이가 있어요.

투자 상품을 금융사가 운용하는 일임형과 신탁형은 수수료가 다소 높을 수 있습니다.

투자 지식이 적어 전문가/전문 회사에게 일임하고 싶다면? 일임형 ISA 계좌

안전한 예금과 투자를 함께 하고 싶다면? 신탁형 ISA 계좌

국내 상장 주식에도 투자 하고 싶다면? 중개형 ISA 계좌

최근 중개형 ISA 계좌의 신규 개설 고객 중 20대가 가장 높은 비중을 차지하고 있을 만큼 MZ세대들의 관심이 뜨거워요. 20대 가입자 비중은 2020년 말 6.4%에서 2024년 2월 말 기준 16.4%로 10%p 가량 늘었습니다.

## ISA 계좌 더 똑똑하게 활용하는 법

앞으로의 소득과 자산이 계속 오를 것 같다면, ISA 계좌에 가입할 때 만기를 최대한 길게 설정하는 것을 추천해요.

ISA에 가입한 후에 금융소득종합과세대상자가 되어도 계좌와 세제 혜택이 유지되기 때문이에요.

의무 가입 기간인 3년을 채웠다면 언제든 해지 할 수도 있어요.

ISA 계좌의 수익이 비과세 한도를 다 채웠다면, 3년 주기로 해지하고 재가입하는 것이 절세 효과가 좋아요.

ISA 계좌를 해지 후 재가입하면, 납입 한도와 비과세 한도가 전부 새로 시작됩니다.

ISA 계좌 만기 자금을 연금 계좌로 이체할 경우 추가 세액공제 혜택도 3년마다 챙길 수 있어요.

ISA 계좌 만기 자금을 연금계좌로 이체하는 것을 추천해요.

연금계좌(연금저축⋅IRP)의 세액공제 한도는 연간 900만 원인데요.

ISA 계좌의 만기 해지 자금을 이전하면, 세액공제 한도가 이전 금액의 10% (최대 300만 원)까지 늘어나요. 연금 계좌의 그 해 세액공제 한도가 1200만 원까지 인정됩니다.

ISA 만기 후 60일 이내에 연금계좌로 옮겨야 하고, ISA 계좌의 주식이나 금융상품은 매도해 현금화되어 있어야 해요.

단, 연금저축은 중도 인출이 가능하지만 IRP는 중도 인출이 불가능하다는 것은 알아두기!

연금저축 중도 인출 : 세제 혜택을 받은 금액에 대해 기타소득세 16.5% 부과

## ISA 계좌, 개편 무산되나?

당초 정부는 중산층과 서민의 자산 형성 지원을 위해 ISA 계좌 개편을 추진하려 했습니다.

ISA 계좌의 납입한도는 2배, 비과세 한도는 2.5배 확대할 예정이었죠.

그러나 ISA 개정안이 무산될 위기에 놓였어요. 국회 기획재정위원회가 끝내 열리지 않은 채 5월 말 21대 국회 임기가 종료될 예정이기 때문이에요.

지난 총선에서 양당 모두 ISA 혜택 확대를 공약한 바 있어 22대 국회에서 관련 개정안이 재추진될 것이라는 전망도 나오는 가운데, 과연 ISA 혜택이 확대될 수 있을지 앞으로 관심을 가지고 지켜봐야 하겠습니다.