# MMDA란?

작성일: 2025-05-16 11:09

---

‘단기자금 삼총사’ CMA vs MMF vs MMDA 비교

탄핵 정국으로 혼란한 증시 상황… 마땅한 투자처를 찾지 못한 투자자들이 MMDA가 포함된 요구불예금을 주목하고 있어요. (비상계엄으로 인한 경제 후폭풍이 궁금하다면?→

요구불예금은 금리가 예⋅적금보다는 낮지만, 입출금이 자유로운 투자 대기성 자금인데요. 최근 MMDA 잔액이 크게 늘며 요구불예금 증가를 이끌었습니다. 지난 9일 주요 5대 은행의 요구불예금은 비상계엄 선포일인 3일 600조 2615억 원 대비 10조 6252억 원 늘어난 610조 8867억 원이었어요.

MMDA는 수시입출식 예금인데요. 돈을 하루만 맡겨도 이자를 주는데다 입출금이 자유로워 변동성 강한 상황에서 투자 대기 자금을 거치하기 좋아요. 함께 살펴보겠습니다.

Money Market Deposit Account의 약자로, 보통예금처럼 자유롭게 수시 입출금이 가능한 저축성예금입니다. 매일 잔액에 따른 금리를 복리로 지급해요. 이자는 월, 분기 별로 결산할 때 지급됩니다.

보통예금처럼 언제든 자금을 쉽게 뺄 수 있고, 보통예금보다 높은 금리를 제공하기 때문에 투자 기회가 올 때까지 자금을 거치해 놓는 용도로 사용하기도 좋습니다.

은행에서 가입하기 때문에 주거래 혜택 등을 받을 수 있고, 카드 대금 결제나 공과금 등 자동이체가 가능해 생활 통장으로 활용할 수 있다는 장점도 있습니다.

단, MMDA는 최소 가입 금액이 정해져 있고 예치금액에 따라 금리를 차등 적용해요. 그래서 예치금액이 많을수록 높은 금리가 적용됩니다. 예치금액이 비교적 적을 경우에는 낮은 금리가 적용된다는 점은 주의해야 해요. 그래서 기업들이나 큰 자금을 운용하는 투자자들이 많이 사용해요.

MMDA의 경우 500만 원 이상부터 가입이 가능했다면 500만 원 이상~1000만 원 미만까지는 0.10%를, 1000만 원 이상~ 3000만 원 미만은 0.15%를 적용하는 식이에요. 보통 5000만 원 이상의 금액을 예치하면 0.3%의 금리가 적용됩니다.

신용카드 결제나 공과금 자동이체 등이 가능해 생활통장으로 편하게 사용 가능

MMDA는 은행 상품이기 때문에 CMA, MMF와 다르게 예금자보호법이 적용

MMDA는 확정 금리를 제공하지만,  시장 금리와 연동되어 있어요. 그래서 시장 금리 하락 시 MMDA 이자율도 하락할 수 있어요.

보통예금보다는 높은 수준이지만 CMA, MMF에 비해 상대적으로 낮은 금리가 적용돼요.

예치 금액에 따라 금리가 차등 적용되고, 일부 상품의 경우 최소 잔고를 유지해야 하는 등 조건이 있을 수 있어요.

CMA, MMF, MMDA는 모두 단기 금융상품으로 입출금이 자유롭고 하루만 맡겨도 이자를 지급한다는 공통점이 있어 ‘단기자금 삼총사’로 불리지만, 다른 점도 있어요.

예금자보호 : 세 상품 중 MMDA만 유일하게 예금자보호가 가능해요. (CMA 종금형은 예금자보호 가능)

수익 지급 방식 : CMA와 MMF는 실적 배당 상품이지만 MMDA는 확정 금리를 지급해요. 단, 가입 시점과 금액에 따라 금리가 다르게 적용됩니다.

출금 : CMA와 MMDA는 당일 출금이 가능하지만, MMF의 경우 환매 신청시 보통 2영업일 내 자금 회수가 가능합니다.

더 안전하게 단기간 운용하고 싶다면→ 예금자보호가 가능한 MMDA

높은 금리의 생활통장을 원한다면→ MMA대비 높은 수익성을 제공하면서 급여통장이나 공과금 이체 등이 가능한  CMA

높은 금리로 자금을 단기 운용하고 싶다면→ 저축 기간이나 금액에 제한이 없는 MMF