# 개인투자용 국채

작성일: 2025-05-16 11:10

---

2024년 6월 13일부터 개인도 직접 국채를 살 수 있게 됐어요. 6월 17일까지 진행한 개인투자용 국채 청약에 총 4261억 원의 자금이 몰렸습니다. 10년물의 경우 하루 만에 청약액이 발행 한도(1000억 원)를 넘어서며 흥행에 성공했어요. 3493억 원이 몰리며 경쟁률 3.49대 1을 기록했습니다.

정부가 발행하기 때문에 안정적이고, 만기 보유 시 가산금리, 연 복리, 분리과세 혜택을 받을 수 있어 매력적인 개인투자용 국채.  지금부터 개인투자용 국채란 무엇인지, 투자 장단점을 제용이와 함께 알아봐요!

## 개인투자용 국채란?

국채란, 정부가 발행한 채권이에요. 정부가 자금을 일시에 조달하려는 목적으로 발행합니다.

그동안 국채의 개인 보유율은 매우 낮은 편이었어요. 2023년 말 기준 국내 기관이 78.1%, 외국인이 20.4%를 보유하고 개인은 1.5% 수준이었죠. 국채는 소액 거래가 활발하지 않아 매수하는데 비용이 많이 들기 때문에 개인이 투자하기엔 장벽이 높았죠.

개인투자용 국채는 개인만 살 수 있도록 구매 자격을 한정해서 발행한 국채에요.

기관투자가 위주의 국채 수요를 개인으로 다변화하고, 국민들의 안정적인 자산 형성을 지원하기 위해 발행됐어요.

정부가 안정적인 초장기 투자처를 제공해 개인의 노후 자산 마련을 돕는 상품입니다.

개인용 국채는 미성년자 포함 한국 국적 거주자라면 모두 구매가 가능해요.

## 개인투자용 국채에 투자하면 뭐가 좋나요?

정부가 발행하기 때문에 안전합니다. 정부가 파산하지 않는 이상 원리금과 이자가 보장되죠.

매입 기준 2억 원까지 이자소득에 15.4%(지방소득세 포함)의 분리과세가 적용돼요.

만기까지 보유할 경우 복리 및 표면금리에 가산금리도 함께 적용되고, 분리과세 혜택도 받을 수 있어요.

표면금리 : 채권 발행 시점에 확정되는 연간 이자 지급 비율 = 액면이자율, 표면이자율, 쿠폰금리

만기 때 받을 이자 소득이 종합 소득에 합산되지 않고 매입액을 기준으로 총 2억 원까지 15.4%의 별도 세율로 분리 과세 됩니다. (한도 초과시 일반 과세)

## 개인용 국채 사면 얼마 받을 수 있나요?

최소 10만 원부터 10만 원 단위로 1인당 연간 최대 1억 원까지 구매가 가능해요. 종류는 10년물과 20년물 두 가지예요.

복리가 적용되기 때문에 오래 보유할 수록 만기 수익률이 높아요.

10년물 : 3.690% (표면 3.540%+가산 0.15%)

20년물 : 3.725% (표면 3.425%+가산 0.30%)

20년물 기준 40세~60세까지 매월 50만 원씩 매입시, 60~80세 때 월 100만 원 가량 수령 가능

## 개인투자용 국채, 주의할 점은요?

개인투자용 국채는 매입 후 1년 동안 중도 환매가 불가합니다.

환매할 경우, 월별 중도 환매 가능 금액이 있고 선착순으로 조기 마감되기 때문에 원하는 시점에 현금화가 불가능할 수도 있어요.

중도 환매 시 표면금리가 단리로 적용되고, 가산금리와 연 복리, 분리과세 혜택은 적용되지 않습니다.

개인투자용 국채는 소유권 이전이 제한되기 때문에 매매가 불가능해요.

채권 매매차익은 세금이 붙지 않아요. 그래서 채권 투자자들은 채권 가격이 오르면 채권을 매도해 매매차익을 거두는데요.

개인투자용 국채는 국가에 중도 환매만 가능하기 때문에 매도 차익을 실현할 수 없습니다.

금리가 만기 시까지 고정되기 때문에 향후 물가상승률이 높거나 금리 인상 시 실질수익률 측면에서 손해를 볼 수 있어요.

개인투자용 국채는 2024년 6월 기준 10년물 3.69%, 20년물 3.725%로 금리가 고정되어 있어요.

앞으로 금리가 내려갈 것 같다면 고정 금리가 유리할 수 있지만, 금리가 인상될 것 같다면 손해일 수 있어요.

## 개인투자용 국채, 어떤 투자자에게 좋나요?

안정적으로 장기 투자를 하고 싶은 투자자들에게 좋습니다.

중도 환매만 가능한 개인투자용 국채의 특성상 저축과 같은 강제성을 부여할 수 있으면서 정기예금 이상의 수익을 얻을 수 있어요.

또한, 증여세 공제 한도인 5000만 원 한도 내에서 자녀 이름으로 20년물을 매입했다면, 만기 시 자녀는 증여세 없이 1억 원을 수령할 수 있어요.

종합과세가 될 것 같은 투자자들은 분리과세가 가능한 개인투자용 국채가 매력적일 수 있습니다.

## 개인투자용 국채, 어떻게 사나요?

단독 판매 대행사인 미래에셋증권에서 청약이 가능해요. 공모주처럼 청약 방식으로 살 수 있어요.

전용계좌에서만 매입할 수 있기 때문에 계좌를 미리 개설해야 해요.

이후 미래에셋증권 전국 영업점 방문, 온라인을 통해 손쉽게 청약할 수 있어요.

올해 총 발행량은 1조 원이고, 2024년 6월부터 11월까지 매월 청약이 가능합니다.

발행일(매달 20일) 전 5영업일~3영업일 청약이 진행돼요.