# 고정금리? 변동금리?

작성일: 2025-05-16 11:09

---

청년전세자금대출으로 1억 원을 연 2.5%이율로 빌린 제용이. 그런데 갑자기 대출금리가 0.2%p 인상되어 연 2.7% 이율을 적용받게 됐어요! 약 21만 원이었던 이자가 약 23만 원으로 2만 원 늘어났습니다. “어떻게 금리가 변하니”… 대출 시 은행에서 ‘변동금리’임을 안내받았었는데도 무슨 뜻인지 정확히 몰라 대충 넘겼던 제용이는 동공 지진. 고정금리와 변동금리의 개념에 대한 이해가 없다면 친구들에게도 충분히 발생할 수 있는 일이에요. 오늘 제용이가 싹 정리해 줄게요!

## 기준금리? 시장금리?

친구들, 금리 기억나나요? 금리는 ‘돈에 붙는 비용’이라고 했었죠. 이 금리는 크게 기준금리와 시장금리로 나뉩니다.

기준금리 : 한 나라의 금리체계를 대표하는 정책금리로서 각종 금리의 기준이 되는 금리를 말해요.

우리나라의 중앙은행인 한국은행이 금융기관과 거래할 때 기준으로 삼죠. 한국은행은 물가 상승률, 실업률, 환율 등을 바탕으로 그때의 경제 상황에 맞게 금리를 설정합니다. 연 8회 금융통화위원회 본회의에서 결정하죠.

시장금리 : 금융시장 자금의 수요와 공급에 따라 결정되는 금리. 이 시장금리를 기준금리와 같은 것으로 생각하는 친구들이 많을 텐데요. 엄연히 다른 개념입니다.

시장금리의 대표적인 금리는 바로 대출금리예요. 시장금리에 가산금리를 더한 금액입니다.

가산금리 : 은행 운영, 자본비용 등 추가 비용. 대출자의 신용, 소득 등에 따라 달라짐

기준금리가 오르면, 시장 금리도 함께 올라요. 기준금리가 시장금리의 방향성을 결정하는 셈이죠.

단, 기준금리 인상이 예금금리에 반영되기까지는 시간이 걸립니다. 보통 예금은 1~2년 단위로 가입을 하기 때문이죠.

반대로 대출금리는 3~6개월로 찾아오는 금리산정주기에 바로 반영이 됩니다. 그래서 일반적으로 대출금리가 예금금리보다 더 빨리 움직여요.

그럼 금리 인하기에는 대출금리와 예금금리 모두 내리냐고요?  통상 기준금리 인하 후, 시장금리가 낮아지면 대출금리가 예금금리보다 빨리 내리면서 예대금리차가 줄어들어야 하는데요.

25년 2월 한국은행이 기준금리를 단행한 후인 현재, 대출금리보다 예금금리가 3배 이상 더 내려가며 예대금리차(예금⋅대출 금리의 차이. 은행 수익과 직결)가 오히려 커졌어요.

25년 4월 17일 기준, 4대 시중은행( KB국민·신한·하나·우리)의 주택담보대출 고정금리는 연 3.36%~5.08%였는데요.

기준금리 인하 이후 약 두 달간 주담대 하단은 0.1%p 내리는 데 그쳤지만 (변동금리 기준 하단 0.13%p 인하) 예금금리는 기본금리 하단 0.25%p, 최고금리는 0.30~0.35%p 하락했어요.

금리 인하로 조달비용이 줄어들었음에도, 대출금리에 반영되지 않은 거죠. 은행들이 예금금리는 내리면서 대출금리는 내리지 않아 예대금리차가 확대되자 고객들의 비판이 컸습니다.

## 고정금리? 변동금리?

고정금리 : 처음 상품에 가입할 때 정한 금리가 만기까지 변하지 않는 방식. 처음 가입할 때 예상했던 이자를 그대로 받을 수 있어요. 보통 변동금리에 비해 금리가 높습니다. 예적금은 주로 고정금리가 적용되죠.

변동금리 : 반대로 일정 기간마다 시장 금리 변동에 따라 금리가 변하는 방식. 금리 상승 시기에는 이자가 오르고, 금리 하락 시기에는 이자가 떨어져요. 변동성이 있기 때문에 고정금리에 비해 금리가 낮아요.

친구들, 청년 버팀목전세자금대출 받아본 적 있나요? 이 청년 버팀목전세자금대출이 바로 변동금리를 적용받아요. 25년 3월 청년 버팀목전세자금대출이 0.2%p 인상됐습니다.

대출을 받을 때는 보통 변동금리가 고정금리에 비해 금리가 낮기 때문에 변동금리를 고르기 쉽지만, 변동금리도 단점이 있습니다. 3개월, 6개월 등 기간에 따라 금리가 조정되죠.

제용이의 대출금리가 0.2%p 인상되어 연 2.7% 이율을 적용받게 된 것처럼요. 약 21만 원이었던 이자가 약 23만 원으로 늘어나면서 부담이 전보다 커졌죠. 제용이는 청년대출을 활용해 1억 원을 저금리로 빌릴 수 있었지만, 일반 주택담보대출은 대출 기간이 길고 금액도 크기 때문에 1%p 차이에도 이자 부담이 훨씬 커질 수 있습니다.

고정금리는 변동금리보다 금리가 높다고 생각할 수 있어도, 금리 인상기에도 변동이 없기 때문에 혹시 모를 리스크를 줄일 수 있습니다. 그러나, 금리 인하 시기에는 금리가 내려가는 변동금리를 보고 아쉬운 마음이 들 수 있어요. 우리는 고정금리와 변동금리 중 어떤 것을 선택하는 것이 좋을까요?

## 고정금리가 좋을까? 변동금리가 좋을까?

대출은 상환 기간이 길기 때문에 고민이 클 수밖에 없어요. 금리 인상기에는 금리가 오르지 않는 고정금리가 유리하지만, 금리 인하기에는 금리가 내려가는 변동금리가 유리하죠.

사실 변동금리와 고정금리 중 무엇이 유리한지는 아무도 예측할 수 없습니다. 미래의 금리 움직임을 알 수 없기 때문이죠.

그래서 고객들은 절충안인 혼합금리를 절충안으로 사용하고 있었는데요. 혼합금리 또한 금리 인상에서 자유로울 수 없었어요.

혼합금리: 고정+변동금리. 3년, 5년 등 일정한 기간 동안은 고정금리를 적용하다가 그 이후부터는 변동금리를 적용

최근 2020년 당시 2%대 금리로 혼합형 주담대를 받았던 고객들의 금리 재산정 시점(5년)이 다가왔는데요. 4~5%대로 급증한 금리로 높은 이자에 대한 부담이 커지고 있어요.

ex) 4억 원을(30년 만기·원리금 균등상환)대출 받았다고 가정

연 2.44% 금리 적용 시, 매달 상환액 약 157만 원→금리 5%까지 상승했을 경우 월 상환액 약 215만 원으로 약 58만 원 상승

시장금리는 전문가들조차 확실하게 예상하기 어려운 부분이기 때문에 대출을 실행할 때는 최대한 보수적으로 접근할 필요가 있습니다.

현재는 금리 인하시기이지만, 고정금리 선호가 더 높아요. 한국은행에 따르면 지난 2월 말 기준 전체 가계대출 중 순수 고정금리 비중은 61.8%로 전월 대비 5.7%p 늘었어요.

이유는 기준금리가 인하되어도 고정금리가 더 저렴하기 때문입니다. 주담대의 변동금리 기준이 되는 코픽스 금리가 낮아졌음에도 불구하고 대출금리가 떨어지지 않고 있거든요.

기준금리가 인하되면 대출금리도 떨어져야 하는데, 은행들이 가산금리를 인위적으로 높여 대출금리를 유지하고 있는 거예요. 은행들은 가계부채 관리를 위해서 고금리 기조를 올해 상반기까지 유지한다는 입장입니다.

#### 고정금리를 추천하는 경우

확실한 금리 상승기라면? 고정금리는 금리 인상 되지 않음

#### 변동금리를 추천하는 경우

단기간에 대출을 상환할 계획이라면? 고정금리보다 낮은 변동금리

D기간 전까지 변동금리 유리→금리 인상 시 B 면적이 더 커지기 때문 (변동금리의 추가 이자부담액 상승)

## 대출 금리, 조금이라도 아끼고 싶다면?

대출을 이용하는 고객이 신용상태가 더 좋아졌을 경우, 은행에 사용 중인 대출의 금리를 요구할 권한이 생겨요. 이를 금리인하요구권이라고 합니다.

금리인하요구권 신청 사유 : ①신용점수 상승 ②이직⋅승진 등으로 인한 연봉 상승 ③부채 감소로 인한 재무상태 개선

신용점수 상향이나 부채 감소 및 기타사유는 따로 서류를 제출하지 않아도 되지만, 사유가 소득 증가인 경우 이를 확인할 수 있는 건강보험 자격득실확인서나 건강보험 납부확인서 등 증빙서류를 제출해야 합니다.

단, 햇살론 등 정책금융상품이나 청년전월세보증금 대출등은 금리인하요구권 대상이 아니에요.

5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 금리인하요구권 수용률은 33.3%로 낮은 편인데요. 최근 예대마진차가 지속적으로 확대되면서 은행의 이자수익이 증가한 만큼, 대출자의 금리인하요구권을 활성화하는 것이 필요하다는 의견이 나오고 있습니다.