# 공모주

작성일: 2025-05-16 11:10

---

-공모주 투자 결정 전 알아봐야 할 사항들
-공모주 관련 주요 용어 설명

#### 공모주란 무엇인가요?

공모주는 기업이 자사의 주식을 일반 투자자에게 공개적으로 발행해서 판매하는 걸 말해요. 기업입장에서는 자금을 모으기 위한 방법으로 활용되죠. 공모주는 일반 주식의 주가에 비해 비교적 저렴하게 책정되기 때문에 투자자 입장에서는 낮은 가격에 주식을 살 수 있는 투자 전략 중 하나가 되죠.

보통 기업들이 IPO(기업공개)를 할 때 공모주를 발행해서 판매합니다.

#### IPO란 무엇인가요?

기업 공개라는 의미로, 기업의 주식을 일반 투자자와 기관 투자자들이 쉽게 거래할 수 있도록 거래소에 등록하는 과정을 말해요. ‘상장’이라고도 합니다.

IPO를 통해 거래소에서 기업 주식이 거래가 되기 전 투자자들로부터 주식을 사겠다는 신청을 받아서 주식을 나눠주는데요, 이를 공모주 청약과 배정이라고 합니다.

#### 기업은 왜 공모주를 발행하나요?

자금 조달 : 공모주를 발행한다는 건 새로운 주식을 발행해서 판매한다는 의미입니다. 이때 기업은 새로운 주식을 사는 투자자들로부터 투자 자금을 받을 수 있죠. 기업은 이렇게 조달한 자금을 연구개발이나 신규 사업 확장 등 투자를 합니다. 또는 부채를 갚기도 하죠.

주주의 다양성 확대 : 공모주 판매를 통해 기존 주주에 더해 새로운 주주들이 들어와 주주 구성이 다양해질 수 있어요.

#### 공모주에 투자하면 어떤 점이 좋나요?

처음 상장할 때 결정되는 공모주 발행가격은 상장 후 예상되는 주가보다 낮게 정해지는 경우가 많다보니 주식을 비교적 저렴한 가격에 매수할 수 있다는 장점이 있습니다.

기업이 상장한다는 건 앞으로 성장 가능성이 있다는 걸 의미하기도 합니다. 따라서 공모주 투자는 성장 초기 단계에 주식을 매수할 수 있는 기회이기도 합니다.

#### 공모주 투자 시 어떤 점을 주의해야 하나요?

공모주가 상장한 후 항상 공모주 발행가격보다 주가가 높게 형성되는 것은 아닙니다. 다른 주식의 주가 변동성처럼 공모주 또한 상장 후 주가 변동성이 높을 수 있습니다. 특히 초기 공모주 시장에서는 주가가 급격하게 상승한 후 하락하는 경우가 많기 때문에 주의해야 합니다.

상장 전 기업의 성장에 대한 높은 기대감에 공모주 발행가격이나 상장 초기 주가가 높은 가격에 형성될 수도 있지만, 투자 시장이나 경제 상황, 기업 리스크 등이 주가에 영향을 미칠 수도 있습니다.

경우에 따라선 투자 시장이 급격하게 나빠지면 상장을 철회하기도 합니다.

모든 공모주가 투자자로부터 관심을 받는 건 아닙니다. 금융위원회에서 상장 심사를 하더라도 투자자가 판단하기에 성장 가능성이 낮거나 공모주 발행가격이 지나치게 높게 결정됐다고 여겨지면 공모주에 참여하는 투자자는 적을 수 있습니다. 인기가 낮은 공모주는 향후 주가 상승에도 불리하죠.

원금 손실 가능성 있으니 '무조건 공모주 청약'은 안돼요. 어떤 기업인지, 공모주에 대한 인기는 많은지 등을 반드시 살펴보세요!

아무리 성장 가능성이 높은 기업이더라도 주식시장 전체가 침체장이거나 하락장일 때는 기업의 주가 또한 전반적인 투자시장 분위기를 이겨내기는 어렵습니다.

장기 투자를 계획한다면 저렴한 가격에 주가를 살 수 있는 기회지만, 그렇지 않다면 공모주 투자를 고민해봐야해요.

증권신고서를 통해 금융위원회가 상장 심사를 하더라도 투자자 개인이 기업의 안정성과 성장성은 확인해봐야 합니다.

초보투자자라면 기업과 관련된 기사나 정보들을 참고하는 것이 좋아요. 상장 직전에는 기업에 우호적인 기사가 많이 나올 수 있으니 과거 기사도 읽어보는 것이 좋아요.

아무리 성장성이 있는 기업이더라도 공모가가 너무 높게 형성되면 상장 직후 주가가 하락하는 경우도 있습니다.

투자기관을 대상으로 수요예측 시 기업들이 제출한 희망공모가를 통해 공모가의 적정 수준은 가늠해볼 수 있어요.

인기 있는 공모주인지를 판단하기 위해서는 우선 수요예측 결과를 확인하는 것이 좋아요. 기관 투자자들이 사겠다는 의사를 많이 표시한 기업일수록 투자자들로부터 인기가 많은 공모주죠.

또한 기사를 통해서도 확인해볼 수 있어요. 인기 있는 공모주의 경우 개인 투자자들의 관심을 많이 받기 때문에 기사도 더 많이 나올 수 있어요.

구주 매출이란 기존 주주가 보유하고 있든 주식을 공모주 투자자들에게 파는 걸 말해요. 기존 주주들은 그동안 투자했던 자금을 회수하기 위해 구주를 매도하기도 하죠.

구주 매출이 나쁜 건 아니지만, 때에 따라선 기존 주주들이 지금이 주가의 최고점으로 보고 매도하는 건 아닌지 의심해 볼 필요는 있어요.

락업 기간은 상장한 주식을 매도할 수 없는 기간을 말해요. 상장 후 주가가 급락하는 걸 방지하기 위한 것이에요. 락업 기간이 길고 규모가 많아도 기관투자자들에게 인기가 많은 공모주라면, 장기적으로 봤을 때 주가가 상승할 것으로 본다고 해석해볼 수 있습니다.

공모주 청약을 통해 배정받은 주식을 상장 당일에 팔 것인지 아니면 장기간 보유할 것인지 미리 결정하는 것이 좋아요.

만약 상장 당일 매도를 노린다면 상장일을 체크하고 거래가 시작되기 전 시초가 등을 보고 매도 가격을 결정해야 상장 후에 급격하게 변동하는 주가를 보고 당황하지 않을 수 있습니다.

기업이 처음으로 공개적으로 주식을 발행하는 걸 말해요. 회사가 설립될 때 주식을 발행하지만, 그때는 회사 설립자와 관련있는 사람들이나 투자기관 등 일부 소수만 주식을 사서 투자를 하게 되죠. 그랬던 주식을 누구나 쉽게 사고 팔 수 있도록 거래소에 등록하는 걸 상장, IPO, 기업공개라고 합니다.

공모주 판매 가격. 공모주 청약을 할 때 이 가격으로 구매하게 됩니다.

IPO 과정에서 새롭게 발행하는 주식을 말해요.  IPO를 할 때는 경우에 따라서 신주를 발행하지 않고 기존 주주들이 보유하고 있던 주식만 공모를 통해 판매하는 경우도 있죠. 이를 구주매출이라고 합니다.

주요 주주나 기관 투자자들이 기업이 IPO한 후 일정 기간 동안 주식을 매도할 수 없게 걸어둔 기간이에요. 주식이 상장하자마자 기존 주주나 투자자들이 주식을 매도해 주가가 급락하는 걸 방지하기 위한 목적으로 설정되죠.

기업이 주식을 상장하기 전에 투자자들이 해당 주식에 대해 얼마나 수요가 있는지를 예상하는 것입니다. 새로운 상품이나 서비스를 출시하기 전에 소비자들의 수요를 파악하는 것과 비슷해요.

공모주 청약을 하기 전에 기관투자자들이 상장하는 기업에게 매입희망 주식수량과 가격을 제시하죠. 이를 바탕으로 상장하는 기업은 공모가격을 결정합니다.

균등 배정 : 참여자가 모두 같은 수의 주식을 받아요. 참여자가 많으면 추첨제로 인해 배정 받지 못할 수도 있어요

비례 배정 : 공모주 청약 증거금에 비례해 주식을 배정해줘요. 청약 증거금이 많을수록 더 많은 주식을 배정 받을 수 있어요

따상 : 따블(공모가 X 2) + 상한가(하루에 상승할 수 있는 최고가. 현재 30%)

3) 기업 정보를 보고 공모주 청약을 할지 말지 결정합니다

상장하는 기업마다 공모주 청약이 가능한 증권사가 달라요.

7) 배정된 주식 금액을 제외한 남은 금액은 환불 받을 수 있어요

#### 공모주는 어떻게 발행되나요?

공모주는 IPO를 통해 발행됩니다. IPO 절차를 알아볼게요.

IPO를 하는 기업은 IPO 절차를 진행해줄 전문 대표 주관회사를 선정해요.

IPO를 하는 기업은 한국거래소에 상장예비심사청서를 제출합니다. 상장을 해도 되는 기업인지 심사를 하죠.

상장예비심사를 통과하면, 주식 공개 판매(공모)를 위해서 금융위원회에 증권신고서를 제출하고 심사를 기다려요.

상장을 하기 전 기업은 많은 투자자들이 자사의 주식에 투자하도록 유도하기 위해 설명회(IR)를 갖고, 기관투자자들을 대상으로 수요예측을 합니다

공모주 가격이 결정되면 일반투자자들을 대상으로 공모주 청약을 진행합니다.

일반 투자자 대상으로 공모주 청약과 배정이 완료되면 상장일에 기업 주식이 상장됩니다.