# 공포⋅탐욕지수, VIX, VKOSPI

작성일: 2025-05-16 11:10

---

## 공포탐욕지수 (Fear&Greed Index)

CNN 비즈니스 에서 제공하는 주식 시장 투자자들의 심리지수예요.

투자에 있어 주식 시장 참가자(투자자)들의 심리 상태를 파악하는 것은 매우 중요한 일인데요. 투자자들의 행동(매수 혹은 매도)이 향후 주가의 움직임에 영향을 줄 수 있기 때문입니다. 심리 상태를 파악하면, 투자자들의 행동을 예측해 볼 수 있어요.

워런 버핏은 “다른 이들이 탐욕스러울 때 두려워하고 다른 이들이 두려워할 때 탐욕스러워져라”라는 말을 하기도 했죠.

공포⋅탐욕지수는 투자자들의 심리가 얼마나 공포에 질려있는지 또는 얼마나 과도한 탐욕을 느끼고 있는지를 파악할 수 있어요.

‘극단적 공포-공포-중립-탐욕-극단적 탐욕’ 5단계로 나누어져 있고, 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 탐욕을 느끼는 것으로 해석됩니다.

0에 가까울수록 극도의 두려움을 느끼는 투자자들이 위험을 피하기 위해 과한 매도세를 보여요. 이에 주가는 하락하는 양상을 보이죠.

반대로 100에 가까울수록 과한 탐욕에 사로잡힌 투자자들이 과한 매수세를 보이고, 이에 주가는 상승하는 양상을 보여요.

2024년 8월 5일 미국의 경기 침체 우려와 엔 캐리 청산에 따른 자금 이탈로 뉴욕 증시가 급락한 가운데, ‘매그니피센트 7(M7, 미국 주요 빅테크 기업. 엔비디아, 애플, 알파벳, 테슬라, 아마존, 마이크로소프트, 메타)’의 시가총액이 한때 1조 달러(약 1370조 원) 가까이 증발했어요.

이날 기술주 중심의 나스닥 지수가 장 초반 6% 이상 폭락 후 다시 회복세를 보이긴 했지만, 공포⋅탐욕지수는 16을 기록하며 ‘극단적 공포’ 상태를 나타냈습니다.

## 변동성 지수 (공포지수, VIX)

시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수는 미국 증시의 변동성에 대한 시장의 기대치를 나타낸 지표예요. 변동성이 커질 것이라는 예상이 높아질수록 투자자들의 심리는 불안해지기 때문에 VIX를 공포지수라고 불러요.

VIX는 향후 30일간 S&P500 지수 옵션의 변동성에 대한 투자자들의 견해를 반영해 산정해요. 시장이 예상하는 앞으로의 증시 변동성 수준을 확인할 수 있습니다. VIX 지수 20~30을 평균으로 봐요.

ex) VIX 지수 20(%) : 향후 30일간 주가 변동성이 20% 일 것으로 예상

보통 주가 지수가 급등하거나 급락하면 높은 변동성을 수반하죠.  VIX 지수가 평균보다 상승하면, 시장의 변동성이 높을 것으로 예상되어 투자자들의 불안(공포) 심리가 커져요. 이에 매도세가 강해지면서 주가 하락하는 경향을 보입니다. 반대로 주가 변동성이 낮을 것으로 예상될 때는 VIX 지수가 하락해요.

금융위기와 코로나19 등의 주요 사건 당시, 강한 불안감이 반영되어  VIX지수는 모두 상승했어요. 2008년 전 세계 금융위기가 닥쳤을 때 VIX지수는 장중 89.53까지 치솟았습니다.

VIX지수가 최고 수준에 이르면 주식시장 변동성에 대한 우려가 높아져 투자자들의 공포 심리는 극에 달합니다.

그런데 이때 매도자들이 자산을 모두 매도하면, 주가가 떨어질 만큼 떨어졌다는 의미(바닥권 진입)로 받아들여져 오히려 증시 반등의 신호로 해석되기도 해요.

VIX 지수는 보통 20을 평균으로, 30이상은 시장의 극심한 혼란 상태로 보는데요. 40 이상 50에 근접하면 주가 바닥권 진입의 징조로 해석되어 주가 반등이 이루어지기도 합니다.

VIX는 주가지수(S&P500)의 움직임과 역의 상관관계를 가지고 있어요.

2024년 8월 5일 세계 증시를 덮친 ‘블랙먼데이’로 뉴욕증시에서 S&P500지수는 전 거래일보다 160.23포인트(-3.00%) 내린 5186.33에 마감하며 2022년 9월 13일 이후 약 2년 만에 가장 큰 낙폭을 기록했는데요.

이에 시장의 공포 심리가 커지며 이날 VIX는 한 때 전일대비 무려 180% 넘게 폭등한 65.73으로 치솟았다가 마감 무렵 38.57을 나타냈습니다. VIX가 65선을 상향 돌파한 것은 코로나 팬데믹 초기인 2020년 이후 4년 만의 최고치예요.

한국거래소가 산출하고 발표하는 한국판 VIX 지수. KOSPI200 옵션 가격을 기초로 투자자들이 예상하는 30일 이후  변동성을 측정해요.

VIX지수와 마찬가지로 VKOSPI 지수가 상승할수록 주식 시장의 변동성이 커질 것으로, VKOSPI 지수가 하락할수록 변동성이 낮아질 것으로 예상돼요.

VKOSPI 역시 주가지수(코스피200)와 역의 상관관계를 가지고 있어요. 코스피가 급락할 때 치솟는 특성을 보입니다.

2024년 8월 5일 ‘블랙먼데이’ 당시 미국 경기침체 우려와 엔 캐리 청산 등의 이유로 VKOSPI는 전 거래일보다 110.66% 이상 치솟은 45.86을 기록했어요. 이는 2020년 코로나 팬데믹 이후 최고치입니다.