# 리츠 투자란?

작성일: 2025-05-16 11:10

---

‘조물주 위에 건물주’ 라는 말이 있죠. 건물로부터 나오는 임대료를 받으며 여유롭게 사는 건물주의 삶, 친구들도 한 번쯤 꿈꿔봤을 거예요.

하지만 일반 투자자들은 부동산 투자에 접근하기 쉽지 않습니다. 많은 자본금이 필요하기 때문이죠.

그런데 여기, 일반 투자자들도 건물주가 되게 해주는 투자 방법이 있어요. 바로 ‘리츠 투자’ 입니다. 커피 한잔 값 정도의 소액으로 건물주가 될 수 있는 리츠 투자 방법, 오늘 제용이가 한 번에 정리해줄게요.

리츠(REITs)란? 부동산 투자신탁. 여러 투자자들로부터 자금을 모아 부동산 및 관련 증권 등에 투자하는 회사를 말해요.

투자자들이 리츠에 투자해 자금을 모아주면, 리츠는 투자자의 자금으로 부동산을 운용, 개발합니다. 여기서 얻은 임대 수익, 시세 차익 등을 투자자들에게 배당금으로 나눠주죠.

일반투자자가 직접 부동산을 소유하지 않아도 부동산 투자 수익을 얻을 수 있는 간접투자 상품입니다.

또한, 리츠는 대표적 고배당 상품인데요. 법인세 면제를 위해 투자자에게  이익의 90%를 배당합니다. 약 연 6~8%의 배당수익률을 보이기 때문에 일반 예적금, 주식보다 수익이 높아요.

실물 자산인 부동산에 투자하기 때문에 주가 변동성이 상대적으로 낮으면서, 높은 배당금을 주기적으로 지급해 안정적인 현금 흐름을 원하는 투자자들에게 인기가 높습니다.

최근 금리 인하에 대한 기대감으로 리츠 투자가 주목 받고 있어요. 국내 상장 리츠에 투자하는 ETF에만 700억 원 넘는 자금이 몰리며 큰 인기를 끌고 있습니다.

## 부동산 펀드와의 차이는?

부동산 펀드 또한 다수의 투자자로부터 자금을 모아 부동산 자산에 투자하는 상품이예요.

①소액으로도 부동산 투자가 가능하고, ②전문가에 의해 운용되기 때문에 안정성이 높으며 ③부동산 취득세, 재산세, 종합부동산세, 양도소득세 등이 감면돼 부동산 직접투자에 비해 절세 효과가 있다는 공통점이 있지만 몇 가지의 차이점도 있어요.

## 리츠 유형에는 어떤 것들이 있나요?

위탁관리리츠 : 대부분의 리츠 유형. 자산의 투자와 운용을 직접 관리 하지 않고, 외부의 전문자산관리회사에 위탁하는 명목 회사 형태. 의무 배당 90% 이상

자기관리리츠 : 자산 투자 및 운용을 리츠 내부에서 직접 수행. 의무 배당 50% 이상

기업구조조정리츠 : 기업이나 사업의 구조조정을 위한 리츠. 기업의 경영난 또는 회생절차에서 비롯한 부동산을 매입, 관리. 명목 회사 형태. 의무 배당 90% 이상

오피스 리츠 : 기업을 대상으로 오피스 중심 구역의 사무실 임대. 가장 일반적 형태의 리츠

리테일 리츠 : 백화점, 쇼핑몰, 아울렛, 마트 등 소매업 부동산 임대

주거 리츠 : 다양한 형태의 주거 부동산(아파트, 단독 주택 등) 임대

물류 산업 리츠 : 물류 및 산업 시설, 유통 시설 소유 및 관리

호텔 리츠 : 호텔, 리조트 등의 숙박 시설 소유 및 관리, 임대

데이터 센터 리츠 : IT 기술 데이터 센터 관리, 임대

## 리츠 투자, 장점은요?

소액 투자 가능 : 부동산에 직접 투자하려면 많은 자본이 필요하죠. 리츠 투자는 개인투자자들이 소액으로도 다양한 부동산에 투자할 수 있는 간단한 방법이에요.

배당수익률 : 높은 배당 수익을 월 배당 등 짧은 주기로 받을 수 있어 꾸준한 현금 흐름을 만들 수 있어요.

현금 유동성 : 주식처럼 거래가 되기 때문에 실물 부동산 투자에 비해 쉽게 처분이 가능하고, 매매 시 시세차익도 얻을 수 있습니다.

편리성 : 부동산 직접 투자를 한다면, 건물 관리부터 임차인 관리까지 직접 해야 하기 때문에 번거롭죠. 자산운용 전문가 또는 부동산 관리 전문 회사인 리츠에서 공실률, 임대료 등 건물 관리를 대신하기 때문에 편리해요.

절세 효과 : 부동산에 직접 투자하면 내야 하는 부동산 취득세, 재산세, 종합부동산세, 양도소득세  등의 세금이 부과되지 않고, 15.4%의 배당소득 과세만 있어요.

안정성 : 국토부의 관리 감독 및 공시 의무가 있어 투자에 대한 투명성이 양호해요.

## 리츠 투자할 때 주의해야 할 점 있나요?

부동산 시장과 주식 시장의 흐름과 전망, 변동성에 따라 원금 손실의 위험과 상장폐지 가능성도 있어요.

특히 잘 살펴봐야 할 건 금리 변동인데요. 리츠는 금리와 밀접한 관계에 있어요. 리츠 수익률은 금리와 반비례합니다.

리츠는 투자자들의 자금뿐 아니라 은행 대출을 받아서 부동산을 매입해요.

시중 금리 인상으로 대출 금리가 높아지면, 건물의 임대 수임료가 늘어난다고 해도 대출 이자 비용을 감당하기 어려워질 수 있습니다.

이렇게 이자 부담이 늘어나면 리츠의 수익성이 낮아져 배당률이 떨어지게 되죠.

또한 고금리 상황에서는 은행 예적금의 금리가 높기 때문에 리츠의 장점인 높은 배당수익률이 큰 매력을 끌지 못해요. 리츠 투자의 수요가 내려가게 되면서 주가가 하락하게 됩니다.

반대로 금리가 하락하면,  자산 가치의 상승으로 기초자산인 부동산의 가치가 올라 리츠의 수익성이 높아집니다.

대출 금리가 낮아지면서 자금 조달 부담이 적어져 배당금도 높아지죠.

또한, 높은 배당 수익을 지급하는 리츠에 대한 수요가 커지면서 리츠 주가도 오르게 돼요.

리츠의 부채비율은 일반적으로 자기자본대비 100~400% 정도예요. 또는 보유 자산 대비 50% 이상이기도 합니다.

부채비율이 높으면 부채에 대한 이자비용도 높아지기 때문에 배당은 줄어들 수 있어요.

또한 부채가 과도하게 많을 경우 재무구조 리스크가 높아지게 됩니다.

## 리츠 투자, 언제 하는 게 좋나요?

부동산 가치가 상승하면 임대료도 상승할 가능성이 높고 리츠는 보유하던 부동산을 높은 가격에 매도해 시세차익 수익을 기대할 수 있어요.

대출금리가 낮아지면 대출 이자 비용이 낮아지므로 리츠의 수익률은 높아질 수 있어요.

리츠가 보유한 자산 대비 리츠의 주가가 낮다고 생각될 때 리츠 종목을 매수하고 향후 매도를 통해 주식 시세차익을 노릴 수 있어요.

리츠 투자를 잘 하고 싶다면, 시기에 따른 부동산 시장을 잘 살펴야 해요.

코로나 팬데믹으로 시행한 재택근무 ⭢오피스 공실률 상승 ⭢ 임대수익 감소 ⭢ 리츠 배당수익 감소 또는 리츠 주가 하락

코로나 팬데믹 이후 재택근무 축소⭢ 오피스 공실률 하락 ⭢ 임대료 상승 ⭢ 리츠 배당수익 증가 또는 리츠 주가 상승

이커머스 시장이 뜬다면? 오프라인 매장을 보유한 리테일 리츠보다는 유통 시설을 소유한 물류산업 리츠 수요 상승

소비자들이 오프라인 매장보다는 온라인 쇼핑 비중이 높아지면서 물류창고의 중요도, 그리고 수요가 높아질 수 있어요. 수요가 높아진다는 의미는 물류산업 리츠의 수익성도 확대될 수 있다는 걸 의미해요.

AI 산업이 성장할수록 데이터 수요도 높아집니다. 데이터 수집, 저장, 처리 등을 위해서는 데이터 센터의 역할도 중요하죠.

## 어떤 리츠를 골라야 하나요?

리츠가 보유하거나 운용하고 있는 부동산에 대해 잘 확인하는 것이 중요해요! 리츠 홈페이지에서 보유하고 있는 부동산이 무엇인지 어떻게 운용하고 있는지 등을 확인해야 해요.

대출 기간 만료 시 시행하는 자금재조달로 인한 대출 이자 비용 상승 우려가 적은 리츠

## 리츠 투자 방법은 어떤 게 있나요?

개별 종목 구매 : 국내 주식시장에서 리츠 주식을 매수하는 방법이에요. 상장된 리츠 주식을 거래소에서 쉽게 사고팔 수 있어 편리하지만, 주가 변동에 크게 영향을 받는 단점이 있어요.

공모 참여 : 신규 상장하는 공모 리츠의 청약에 참여해 투자할 수 있어요. 상장 후 주가가 오르면, 매도하여 시세차익을 낼 수 있습니다.

리츠 ETF : 개별 종목을 직접 고를 필요가 없어 초보자도 쉽게 투자 가능해요. 여러 종목의 리츠에 분산 투자해 위험을 낮출 수 있어요.

## 리츠 배당금 및 배당률 비교 사이트

리츠 투자의 가장 큰 매력은 바로 배당입니다. 배당률이 높은 리츠를 확인하고 싶다면

국내 증시에 상장한 리츠는 총 23개이고, 가장 많이 투자하는 섹터는 오피스 섹터입니다.