# 시가총액의 의미

작성일: 2025-05-16 11:10

---

2024년 9월 3일, ‘시가총액 3위’ 엔비디아 주가가 무려 9.5% 폭락하며 하루 만에 시가총액 374조 원이 증발했어요. 이에 뉴욕 증시가 패닉으로 마무리했습니다.

여기서 잠깐, 친구들은 경제 기사 단골 소재인 시가총액 일명 ‘시총’에 대해 잘 알고 있나요? 시가총액이 증발했다는 게 무슨 의미이길래 시장이 패닉에 빠졌는지, 시총은 왜 오르고 내리는지 등.. 투자자라면 꼭 확인해야 할 시가총액의 모든 것을 지금부터 살펴보도록 할게요!

처음 투자를 시작하는 투자자들이라면 안정적인 큰 규모의 기업에 투자하고 싶어 합니다. 그런데 큰 기업을 어떻게 판단할 수 있을까요? 초보 투자자들은 기업의 현재 주가로 기업의 가치를 판단합니다. 주가가 높을수록 크고 좋은 회사라고 생각하기 쉽죠. 그러나 중요한 것은 ‘시가총액’입니다.

증권시장에 상장되어 있는 주식의 총 시장가격을 말해요. 해당 기업의 시장가치를 평가하는 지표입니다.

시가총액이 높을수록 기업의 규모가 크고 실적이 좋거나 성장성에 대한 기대가 크다는 뜻이죠.

여기서 잠깐, 시가총액이 크다고 해서 무조건 기업의 자산 규모가 크다는 것은 아니에요. 주가가 상승하면 기업의 자본금도 늘어날 것으로 생각하기 쉬운데요. 정말 그럴까요?

기업의 자본금은 주식의 액면가x발행주식수예요. 여기서 액면가는 기업이 주식을 발행할 때 주식에 적힌 금액을 말해요. 주가가 3만 원이라도 액면가가 5000원 이면, 자본금은 ‘5000원x발행주식수’로 계산하죠. 그래서 주가가 상승한다고 해도 자본금에 큰 영향을 주지 않아요.

또한, 주가가 높다고 해서 무조건 큰 기업인 것도 아니에요. 예를 통해 살펴볼게요.

제용전자의 주가는 1만 원,  사과전자의 주가는 2만 원일 때 언뜻 사과전자가 더 큰 기업이라고 생각할 수 있지만, 제용전자의 시총은 2억 원, 사과전자의 시총은 1억 원이라면 제용전자가 더 큰 기업이라는 것을 알 수 있죠.

제용전자 발행주식수 2만 주, 사과전자 발행주식수 5000주로 제용전자가 발행한 주식 수가 사과전자에 비해 4배 많기 때문입니다.

현재 우리나라 시가총액 1위 기업은 2024년 9월 13일 기준 삼성전자로, 약 384조억 원입니다.

앞에서 살펴본 엔비디아 ‘시총 증발’은 엔비디아의 주가가 9.5% 떨어져서 시가총액이 하루아침에 374조 원 줄었다는 뜻인데요. 이는 시장이 판단한 엔비디아의 시장가치가 낮아졌다는 뜻이에요.

엔비디아 주가의 폭락 이유는 인공지능(AI) 거품론 때문인데요. AI 반도체 선두주자인 엔비디아의 실적이 한껏 높아진 투자자들의 기대치에 미치지 못하면서 매도세가 이어졌습니다. 특히 미국 정부가 엔비디아에 대한 반독점 조사를 강화하고 있다는 소식도 큰 영향을 미쳤어요.

이렇게 시가총액은 시장의 상황과 기업 평가, 주식 증자 등 많은 요인에 따라 변화하기 때문에 늘 관심 있게 지켜볼 필요가 있어요.

## 시가총액 왜 중요해요?

시가총액을 활용하여 여러 관점에서 기업가치를 평가할 수 있어요.

시가총액/당기순이익으로 계산하는 PER을 활용하면 이 기업에 투자했을 때 내 투자금이 회수되기까지 어느 정도의 기간이 걸릴지를 파악할 수 있었죠.

기업의 시가총액/순자산으로 계산하는 PBR을 활용하면 현재 주가가 기업이 보유한 순자산에 비해 어느 수준인지  알 수 있었습니다.

주식 투자를 할 때 가장 어려운 것은 무엇인가요? 어떤 섹터에 투자해야 할지 고르는 것이 아닐까 싶습니다.

시총의 흐름을 따라가다 보면 현재 높은 실적과 성장성을 보이고 있는 기업과 산업 등 앞으로의 시장 트렌드를 예측할 수 있어요. 투자 종목을 선택하는 데 도움을 받을 수 있겠죠.

1960년대 컴퓨터 산업이 성장하며 컴퓨터 제조사 IBM이 오랜 시간 시총 1위 자리를 지켰는데요. 1990년대 컴퓨터 산업이 하드웨어 중심에서 소프트웨어 중심으로 넘어가며 마이크로소프트(MS)가 그 자리를 넘겨받았죠.

이후 2000년대 초 닷컴버블로 기술주가 폭락하며 제조업의 제너럴 일렉트릭(GE)이 잠시 시총 1위를 차지하기도 했어요.

2000년대 중반에는 정유 기업인 엑슨모빌이 강세를 보였으나 2010년 이후 자동차 산업이 내연기관차에서 전기차로 이동하며 2011년 빅테크 기업 애플이 왕좌를 차지합니다.

2024년 9월 13일 기준 글로벌 시총 상위권은 애플, MS, 엔비디아, 알파벳, 아마존 같은 빅테크 기업들이 차지하고 있어요.

## 시가총액 높으면 좋은 점

시가총액은 주식 발행수와 주가를 모두 반영해요. 시가총액이 큰 기업은 주식시장에서 높은 비중을 차지하고 있기 때문에 주가지수에 큰 영향력을 발휘합니다. 또한 투자자들은 시총이 큰 기업에 주목하기 때문에 투자자들의 높은 관심과 긍정적인 이미지도 얻을 수 있죠.

시가총액이 높으면 기업의 자금을 조달하기 좋아요. 시가총액이 높다는 건, 시장에서 기업을 좋게 평가한다는 의미로 해석할 수 있어서 기업이 자금이 필요할 때 유상증자 등을 통해 자금을 조달하기 쉬워집니다. 주가가 낮으면 많은 주식을 발행해야 하지만 주가가 높으면 비교적으로 적은 주식을 발행해도 자금을 유치할 수 있으니까요. 또한 기업이 대출을 받을 때도 유리하게 작용될 수 있어요.

다른 기업을 합병하거나 인수할 때, 현금 외에 주식도 지불할 수 있는데요. 주가가 높을 경우 적은 주식을 지불하고도 다른 기업을 인수해올 수 있기 때문에 더 유리하죠.

## 시가총액이 낮아도 좋을 수 있다

시총이 높으면 기업의 주가를 올리기 어려울 수 있습니다.  제용전자의 시총이 100조 원이라면, 이를 10% 올리는 데만도 10조 원이 필요하죠.  그래서 주가의 움직임이 더딜 수 있어요.

반면 저평가 성장주의 경우, 시총이 낮을 때(1000억 원 미만) 비교적 적은 자금과 기간으로도 기업의 주가를 올릴 수 있어요. 시총이 1000억 원이라면 주가 10%를 올리는데 100억 원이 필요한 거죠.

그래서 주가의 성장 잠재력이 높을 수 있지만, 그만큼 하락하기도 쉬울 수 있어 주가 급등락에 대한 주의가 필요해요.

기업에 투자를 할 때는 기업의 비즈니스 모델, 재무상태, 현금흐름 등을 종합적으로 확인하는 것이 중요합니다.