# 액티브 ETF

작성일: 2025-05-16 11:09

---

고환율, 부진한 코스피… 어떤 종목에 투자해야 할지 난감하기만 한 요즘, 친구들의 고민을 줄여줄 투자처가 하나 있어요. 바로 ‘액티브 ETF’입니다. 2024년 12월 16일 기준, 국내에 상장된 액티브 ETF의 순자산은 59조 925억 원으로 2020년 2조 원대비 크게 증가했어요.

이 같은 인기의 비결은 바로 수익률입니다. ‘TIMEFOLIO 글로벌AI인공지능액티브’의 경우, 12월 23일 기준 올해 수익률 84.2%를 기록했어요. 비교지수(추종지수) 수익률이 31.7%이니 훨씬 높은 수익률 낸 거예요. 비교지수를 추종하면서도 더 높은 수익률을 자랑하는 액티브 ETF의 비결은 무엇인지 지금부터 살펴보겠습니다.

액티브(Active)라는 이름에서부터 역동적이고 적극적인 느낌이 들지 않나요? 액티브 ETF란, 펀드매니저가 보다 적극적으로 개입하여 비교지수(기초지수. 액티브 ETF에서는 기초지수를 비교지수로 명함) 대비 높은 수익률을 얻는 것을 목표로 운용하는 상품입니다. 거래가 쉽고 분산투자가 가능한 일반 ETF의 장점과 시장수익률 대비 초과 수익 달성을 목표로 하는 액티브 펀드의 특성을 결합했어요.

일반적으로 우리가 아는 ETF는 패시브(Passive, 소극적) ETF인데요. 이 패시브 ETF는 S&P500지수, KOSPI200지수 등 추종하는 기초지수의 구성 종목과 등락을 그대로 추종해요. 안정적이라는 장점이 있으나, 초과수익에 대한 아쉬움이 있을 수 있죠.

이에 반해 액티브 ETF는 시장 수익률 초과를 목표로 한다는 특징이 있어요. 펀드매니저가 시장 상황에 맞춰 구성 종목을 공격적으로 리밸런싱 할 수 있기 때문인데요. 수익률을 위해 수시로 구성 종목을 빼거나 넣을 수 있고, 비중도 자유롭게 조절할 수 있어요. 그래서 이 액티브 ETF는 변동성이 강한 상황에서도 대처 능력이 좋습니다.

단, 투자자 보호를 위해 ETF 자산의 70% 이상은 추종 지수를 따라가고(상관계수 0.7, 3개월 이상 상관계수 0.7 미만이면 상장폐지 요건에 해당) 나머지 30%는 자유롭게 운용해요. 상관계수 규정 때문에 수익률을 올리기 쉽지 않다는 지적이 이어지자 상관계수 규제 완화에 대한 논의도 진행되고 있습니다.

최근 액티브 ETF들은 구성 종목에서 삼성전자 비중을 줄이거나 제외하고 실적 우수 기업의 비중을 늘리는 식으로 대대적인 리밸런싱을 단행했어요. ‘TIMEFOLIO Korea플러스배당액티브’의 2024년(2024년 1월 2일~12월 23일 기준) 수익률은 25.36%였는데요. 삼성전자 비중을 줄이고 SK하이닉스, 삼양식품 등 실적이 우수한 종목을 편입⋅비중 확대한 덕이 컸어요.

## 액티브 ETF 장점

패시브 ETF의 경우 추종지수의 종목이 변경될 때만 ETF에 넣는 종목을 변경할 수 있는데요. 액티브 ETF는 종목 변경과 비중 조정이 수시로 가능하기 때문에 훨씬 높은 수익률을 낼 수 있습니다.

적극적인 종목 발굴, 수익률이 낮은 종목 방출 등 하락장에서 유연한 대응에 나설 수 있어요.

액티브 ETF는 ETF이므로 구성 종목, 보유 비중, 수량, 가격 등 정보를 매일 공개해요. 운용 내역을 투명하게 확인할 수 있습니다. 단, 실시간으로 공개하지 않고 장 마감 후 공개하는데요. 실시간으로 종목을 노출할 경우 투자자들이 이를 복제할 수 있다는 우려 때문입니다.

## 액티브 ETF 주의점

펀드매니저의 역량에 따라 수익률이 달라지기 때문에 역량 미달 또는 전략 급변 시 수익률이 시장보다 낮을 수 있어요.

높은 수익률을 위해 적극적인 투자에 나서기 때문에 변동성이 클 수 있어요.

펀드매니저가 적극적으로 운용하기 때문에 패시브 ETF 대비 수수료가 높아요. TIMEFOLIO 미국나스닥100액티브의 경우 운용보수가 (연간) 0.8%로 패시브 ETF인 TIGER 미국 나스닥100의 운용보수 (연간) 0.07% 대비 높은 편입니다.

## 액티브 ETF 투자 팁

높은 수익률을 위해 단기 테마에 집중되어 있는 ETF가 많기 때문에 장기적인 성장성을 체크

안정적인 흐름의 패시브ETF와 수익성이 좋은 액티브 ETF를 함께 투자해 리스크는 낮추면서 높은 수익 추구

## 패시브 VS 액티브, 어디에 투자할까?

시장 분석이 어려워 전문가가 알아서 관리해 주기를 원한다면