# 연금저축 vs IRP

작성일: 2025-05-16 11:10

---

친구들은 연금계좌를 운용하고 있나요? 요즘 2030 젊은 층에서도 노후 대비에 대한 관심이 늘고 있는 추세예요. 100세 시대에 접어들며 수명은 점점 늘어나는데, 국민연금이 노후를 책임져주지 못할 수 있다는 불안감 때문입니다.

개인연금을 일찍 준비하고는 싶지만, 연금저축은 뭔지, IRP는 또 뭔지 잘 몰라 선뜻 시작하기 어려운 친구들도 있을 거예요. 그런 친구들을 위해서 오늘 제용이가 연금계좌 한 번에 정리해 줄게요. 편안한 노후를 위한 첫걸음, 지금부터 시작해 봐요!

개인형 연금. 국가가 운영하는 의무적인 연금제도인 국민연금 외 개인이 노후 생활을 준비하기 위해 자발적으로 가입하는 금융상품이에요. 연금저축과 개인형 퇴직연금(IRP)이 이에 속해요.

국가는 개인의 노후 준비를 장려하기 위해 연금 상품에 돈을 넣고 굴리면 세금을 줄여주는 혜택을 줍니다.

직장인이라면, 연말정산 기간에 “연금계좌에 900만 원 넣으면 150만 원 돌려받을 수 있다”는 말을 들어봤을 텐데요. 연금저축 상품과 IRP를 합쳐 900만 원까지 세액공제를 해주기 때문이에요.

세액공제 한도인 900만 원을 채우면 연간 급여 5500만 원(종합소득 4500만 원) 이하인 경우 16.5%인 148만 5000원, 초과할 경우 13.2%인 118만 8000원을 돌려받을 수 있어요.

하지만 연금계좌를 5년 이상 유지해야 하고, 만 55세 이후 10년에 나누어서 받아야 온전한 세제혜택을 받을 수 있다는 단점도 있습니다.

연금저축계좌와 IRP는 비슷한듯하면서 다른 점이 있어서 헷갈리기 쉬운데요. 지금부터 두 상품의 공통점과 차이점에 대해 자세하게 알아보도록 할게요!

연금저축과 IRP 모두 세금이 ‘과세 이연’ 되는데요. 이 과세 이연이란, 쉽게 말해서 내야 할 세금을 상품 해지할 때까지 미루는 거예요.

우리가 투자를 하면서 수익이 발생하면, 이에 대해 세금을 내야 해요. 예를 들어 ETF 투자 분배금을 받을 때, 배당소득세 15.4%가 원천징수되죠.

원천징수 : 소득을 지급할 때, 소득을 지급하는 곳에서 세금을 미리 떼서 납부하는 것

과세 이연을 적용하면, 그동안의 운용수익에 대한 세금이 상품을 해지할 때 부과됩니다. 세금을 연금을 수령할 때까지 내지 않아도 되는 거죠. 수익금을 고스란히 재투자할 수 있어요.

## 연금저축은 뭐예요?

안정적인 노후 준비를 위해 개인이 적립해 ETF, 펀드 등 다양한 금융상품에 투자할 수 있는 장기 저축상품. 누구나 가입할 수 있어요.

연금저축은 납입 방법과 운용 방법에 따라 연금저축펀드, 연금저축보험의 종류로 나뉘어요.

은행이 운용하는 연금저축신탁도 있었지만, 2018년 판매 중지되었어요.

증권사에서 가입할 수 있고, 투자자의 자유로운 적립과 투자가 가능합니다.

예금자보호가 되지 않고 투자수익률에 따라 연금액이 결정되기 때문에 원금 손실 가능성이 있어요.

보험사가 투자자의 자산을 운용하는 상품으로 정기 적립해야 해요.

공시이율에 따른 일정한 수익을 지급하고 예금자보호가 되기 때문에 안정적인 운용이 가능하지만 수익률이 비교적 낮아요.

공시이율 :  보험사가 고객의 보험금에 적용하는 이율, 금리

## IRP(개인형 퇴직 연금)이란?

개인이 이직·퇴직 했을 때 받은 퇴직금을 자유롭게 운용할 수 있도록 하는 계좌예요. 퇴직금을 받지 않았더라도, 소득이 있는 누구나 가입 가능해요.

은행, 증권사, 보험사에서 가입 가능. 증권사의 투자 가능 상품이 더 다양해요.

회사에서 받은 퇴직금 외에도 투자자가 연금저축 계좌 포함 연간 1800만 원 한도 내에서 자유롭게 추가 납입하며 운용할 수 있어요.

IRP는 퇴직한 회사에서 받는 퇴직금과 개인이 추가로 넣는 추가납입금, 운용수익으로 구성됩니다.

개인이 납입한 추가납입금에 대해서 매년 연말정산할 때 최대 900만 원까지 세액공제 혜택을 받을 수 있어요.

이직, 퇴사 등으로 퇴직금을 받는 직장인들은 IRP 계좌로 퇴직급여를 이체해야 합니다.

퇴직금 수령을 원하는 경우, IRP계좌를 해지해야 하는데요. 이때 근속 기간 및 금액에 따라 퇴직 소득세와 운용 수익에 대한 기타 소득세 16.5%를 내야 해요.

IRP 계좌를 유지하여 퇴직금을 만 55세 이후 연금으로 수령할 경우, 납부해야 할 세금을 감면해 줍니다.

연금 지급 순서는 ①세액공제를 받지 않은 납입 금액부터 지급하고, 다음으로 ② 퇴직금 ③ 세액공제를 받은 납입 금액 ④IRP 계좌에서 발생한 운용수익으로 지급됩니다.

세액공제를 받지 않은 저축액 : IRP 세액공제 한도를 초과한 저축액

연금 수령 시 받는 퇴직금의 퇴직소득세를 30%~40% 감면해 60%~70%만 납부하면 됩니다.

다음으로 세액공제를 받은 개인 납부 금액과 IRP 계좌 운용수익을 재원으로 지급하는데요. 연금 수령 시 3.3%~5.5% (지방소득세 포함)의 낮은 연금소득세가 적용돼요.

단, 연금수령 한도 초과 시 퇴직소득세 100% 원천징수 (분리과세)

연금으로 분할 수령하지 않고 일시금으로 수령할 경우, 퇴직소득세가 부과돼요.

## 연금저축펀드와 IRP의 공통점은?

개인이 소득공제, 과세 이연 등의 세제 혜택을 받으며 노후 준비를 할 수 있는 연금계좌

납입 한도 : 전 금융기관 합산 연 1800만 원 (퇴직연금계좌 및 연금저축계좌 포함)

보유한 모든 연금저축, IRP 입금액을 모두 합산하여 900만 원까지 연말정산 시 세액공제 가능

연금저축 계좌에 600만 원 넣었다면, IRP는 300만 원만 세액공제 받을 수 있어요.

연금저축 제외 IRP에서만 900만 원 공제도 가능해요.

가입 기간 5년 이상을 충족한 후, 만 55세 이후부터 10년 이상 연금으로 수령해야 세제혜택을 온전히 받을 수 있어요.

이때 연금 수령액이 연간 1500만 원을 넘으면,종합소득 과세 혹은 16.5% 분리과세 해야 합니다.

세액공제 : 연간납입액 최대 900만 원까지 종합소득 4,500만 원(근로소득만 있는 경우 총 급여액 5,500만 원) 이하인 경우 (지방소득세 포함) 13.2%, 초과할 경우 16.5% 공제

저율과세 : 연금 수령 시 3.3%~5.5% (지방소득세 포함)의 낮은 연금소득세율 부과

## 연금저축펀드와 개인형 IRP의 차이점은요?

연금저축펀드는 누구나 가입 가능하지만, IRP는 소득이 있는 근로자 혹은 자영업자만이 가입할 수 있어요.

연금저축계좌는 위험자산에 100% 투자가 가능하지만, 개인형 IRP는 전체 운용 자산의 70%만 위험자산에 투자 가능하고 나머지 30%는 안전자산으로 운용해야 해요.

연금저축은 위험자산 투자에 대한 제한이 없고, IRP는 적립금의 70%만 펀드, ETF 등 위험 자산에 투자 가능해요.

나머지 30%는 의무적으로 예금, 채권 등의 위험도가 비교적 낮은 안전 자산에 투자해야 합니다.

중도인출이 가능한 연금저축계좌와 달리 IRP 계좌는 중도인출이 어려워요.

IRP는 6개월 이상의 요양이나 개인회생 또는 파산, 재난, 무주택자의 주택 구입 또는 전세보증금 마련 같은 예외 상황에서는 일부 금액만 중도 인출이 가능합니다.

중도 인출 시, 연금저축과 IRP 모두 이미 세액공제를 받은 금액에 대해 기타소득세 16.5% 부과

## 연금계좌, 어떻게 운용해야 좋을까요?

목돈이 들어갈 일이 생길 수 있는 2030대는 비교적 중도인출이 쉬운 연금저축계좌를 먼저 운용하는 것을 추천해요.

위험자산 투자에 대한 제한이 없는 연금저축계좌는 좀 더 적극적인 투자를 원하는 투자자들에게 좋습니다.

IRP는 위험자산 상품에 최대 70%까지만 투자가 가능하기 때문에 안정성에 더 비중을 두는 투자자들에게 좋아요.

ISA 계좌 만기 금액을 연금계좌로 이체할 경우 연간 세액공제 한도를 최대 1200만 원까지 늘릴 수 있어요.

목차 ✅ ISA 계좌란? ✅ ISA 계좌는 장점이 뭐예요? ✅ ISA 계좌 주의할 점은요? ✅ ISA 계좌 종류는 어떤 게 있나요? ✅ ISA 계좌 더 똑똑하게 활용하는 법 ✅ ISA 계좌, 개편 무산되나?

https://edragon.oopy.io/46c7c14a-1683-4b0d-b682-97f06fbefafa