# 주가지수

작성일: 2025-05-16 11:10

---

주식투자할 때 가장 많이 언급되는 단어 중 하나가 코스피, 코스닥, S&P500, 나스닥 등 주가지수입니다. 시장 상황에 따라, 그리고 투자자의 움직임에 따라 주가지수가 오르고 내리는 건 알겠는데, 이 지수들이 정확하게 무엇을 의미하는지는 잘 모를 때가 있습니다. 주가지수에 대해 몰라도 투자는 할 수 있지만, 알면 주식시장을 이해하고 투자 결정을 내리는데 많은 도움이 됩니다.

주가지수가 무엇인지, 그리고 어떤 의미를 갖는지 알아볼게요.

주식시장의 전반적인 상황을 나타내는 지표입니다. 여러 종목

의 주식 가격을 종합하여 하나의 수치로 표현한 것입니다. 주가지수를 통해 투자자들은 주식시장이 전반적으로 상승하고 있는지, 하락하고 있는지를 쉽게 파악할 수 있어요.

주식시장이 전반적으로 좋아도 개별 기업의 주가는 떨어질 수 있고, 시장 전체가 나빠도 개별 기업의 주가는 오를 수 있어요. 이 때문에 주식시장의 전반적인 분위기를 보기 위해서는 개별 기업의 주가로는 판단하기 어려워서 주가지수를 만들었죠.

S&P 500은 미국의 대표적인 주가지수입니다. 미국 신용평가사인 스탠더드 앤드 푸어스(Standard & Poor's) 회사가 만들었고 관리하고 있어요.

S&P 500은 미국 주식시장에서 시가총액(기업의 주가 x 발행주식수)이 가장 큰 500개 회사의 주식을 포함해요. 그래서 S&P 500은 미국 경제의 건강 상태를 가장 잘 반영하는 지수 중 하나로 꼽힙니다. 다양한 산업 분야의 주요 기업들이 포함되어 있기 때문에, S&P 500이 상승하면 미국 경제가 전반적으로 성장하고 있다고 볼 수 있어요.

S&P는 S&P 500 지수가 미국의 주식시장을 잘 나타낼 수 있도록, 정기적으로 S&P 500지수에 포함하는 기업들을 변경합니다.

S&P 500 (2024.3.19 기준 / 이미지를 클릭하시면 현재 S&P 500를 확인하실 수 있습니다)

#### 나스닥 지수(NASDAQ Index)

나스닥지수는 미국의 주요 증권 거래소 중 하나인 나스닥 거래소에 상장된 모든 기업들의 주식 가격을 기반으로 산출되는 주요 주가지수에요.

나스닥 지수는 주로 기술 중심의 기업들로 구성되어 있으며, 약 3,000개 이상의 기업이 포함되어 있어요. 애플, 아마존, 구글(알파벳), 페이스북(메타 플랫폼스)과 같은 글로벌 IT 기업들이 나스닥에 상장되어 있어 나스닥지수도 글로벌 IT 기업들이 포함되어 있죠.

나스닥지수는 기술주의 성과를 평가하는 데 가장 널리 사용되는 지표로, 전 세계적으로 기술 산업의 건강 상태를 가늠하는 데 중요한 역할을 해요.

나스닥 지수(2024.3.19 기준 / 이미지를 클릭하시면 현재 나스닥 지수를 확인하실 수 있습니다)

#### 코스피(KOSPI)

코스피는 서울에 있는 한국거래소(KRX)에서 거래되는 주식 중 주요 기업들의 주식으로 구성된 지수에요. '코리아(Korea) 스탁(stock) 프라이스(price) 인덱스(index)'의 약자로, 한국의 주식시장을 대표하는 지수죠. 코스피 지수에는 다양한 산업 분야의 기업들이 포함되어 있어서, 이 지수가 오르면 한국 경제가 잘 나아가고 있음을 의미합니다.

코스피(2024.3.20 기준 / 이미지를 클릭하시면 현재 코스피를 확인하실 수 있습니다)

#### 코스닥 지수(KOSDAQ Index)

코스닥 지수는 대한민국 중소, 벤처기업을 위한 증권시장인 코스닥 시장에 상장된 기업들의 주식 가격을 기반으로 산출되는 지수에요. 코스닥 지수는 중소기업 및 벤처기업들의 주가 동향을 반영하며, 다양한 산업 분야의 약 1,500개 이상의 기업들로 구성되어 있어요. 중소기업 시장의 건강 상태를 가늠할 수 있는 지표로 활용되고 있습니다.

코스닥 지수(2024.3.20 기준 / 이미지를 클릭하시면 현재 코스닥 지수를 확인하실 수 있습니다)

주가지수를 통해 투자자들은 몇 가지 중요한 정보를 얻을 수 있어요.

시장 동향 파악: 주가지수의 변동을 통해 경제의 전반적인 흐름을 파악할 수 있어요

투자 결정: 지수의 상승 또는 하락 추세를 분석해 투자 결정에 참고해요

투자 성과 비교 기준: 개별 주식이나 투자 포트폴리오의 성과를 주가지수와 비교해 평가를 해요

투자 상품의 기반 : 주가지수는 투자상품을 만드는데 기반이 되기도 합니다. 주가지수를 따르는 ETF는 주가지수의 움직임을 모방하기 위해, 주가지수에 담긴 기업에 따라서 ETF를 만들어 운용하죠

#### 주가지수에도 투자를 할 수 있나요?

전반적으로 투자시장이 좋아질 것으로 예상될 때 S&P 500이나 코스피 지수에 투자하고 싶다는 생각이 든 적 있을 거에요. S&P 500 지수를 따라서 투자하기 위해선 S&P 500에 포함된 500개 기업을 모두 찾아서 투자를 해야 하는데, 결코 쉽지 않은 일이죠.

가 있습니다. 지수를 추종하다는 의미는 주가지수가 오르고 내리는 걸 따른다는 의미에요. 만약 S&P 500을 추종하는 ETF라면, ETF 운용사가 S&P 500에 포함된 기업을 따라서 투자하는 펀드라는 의미죠. 그래서 S&P500의 움직임에 따라 S&P 500 추종 ETF의 주가도 움직이게 되는 것입니다.

주가지수를 추종하는 ETF를 통해 투자자들은 S&P 500 또는 코스피, 나스닥 등에 투자를 할 수 있는 것이죠.

S&P 500이나 코스피와 같은 주가지수는 그 자체로 투자의 대상이 될 수도 있어요. 예를 들어, S&P 500 지수를 추종하는 ETF에 투자하여 미국의 주요 500개 기업에 대한 투자를 한 번에 할 수 있습니다. 이런 식으로 주가지수는 투자자들에게 다양한 방법으로 활용됩니다.

#### KRX 반도체 지수, 2차전지 테마지수 등은 뭐에요?

S&P 500나 코스피 등 전반적인 시장 상황을 나타내는 주가지수 외에도 특정 테마나 산업군을 나타내는 주가지수도 있어요. 이러한 지수들은 특정 분야에 속한 기업들의 주식으로 구성된 지수입니다.

특정 산업이나 테마에 집중 투자하고 싶은 투자자들에게 유용한 정보를 제공하고, 해당 분야의 전반적인 시장 동향과 성장성을 파악할 수 있게 해주죠.

아래를 클릭하시면, 국내의 다양한 주가지수들을 확인하실 수 있습니다.

증권·파생상품의 시장정보(Marketdata), 공매도정보, 투자분석정보(SMILE) 등 한국거래소의 정보데이터를 통합하여 제공 서비스

http://data.krx.co.kr/contents/MDC/EASY/visualController/MDCEASY500.cmd

우리가 마트에 가면 다양한 브랜드와 제품을 볼 수 있습니다. 예를 들어, 우유라는 카테고리에도 매일유업, 서울우유, 남양우유 등 여러 브랜드가 있고 한 브랜드에도 여러 상품이 있습니다. 여러 상품 중 우리는 가격과 품질 등을 고려해서 선택을 합니다.

주식시장도 마찬가지에요. 주식시장에는 수많은 회사들이 있고, 회사들은 자사의 지분을 ‘주식’ 형태로 제공합니다. 이 주식이 제품이에요. 주식시장에서 우리가 선택할 수 있는 이 ‘제품’을 ‘종목’이라고 합니다. 주식 투자를 할 때 ‘종목을 선택한다’라는 건 마트에서 ‘투자하고 싶은 기업을 선택한다’라는 의미입니다.