# 주택청약종합저축

작성일: 2025-05-16 11:10

---

주택청약종합저축 월 납입 인정액 늘어나면 어떻게 되나요?

친구들은 열심히 저축하고 자산을 불리는 이유가 무엇인가요? 많은 이유가 있겠지만, 대부분의 최종 목표는 ‘내 집 마련’이 아닐까 싶어요. 이를 위해 ‘주택청약종합저축’에 열심히 납입하고 있는 친구들이 많을 텐데요.

2024년 9월, 친구들의 내 집 마련을 돕기 위한 상품인 주택청약 월 납입금 인정 한도가 10만 원에서 25만 원으로 상향돼요. 월 납입 인정액이 늘어나는 것은 지난 1983년 이후 41년 만에 처음입니다.

월 납입 인정 한도가 왜 늘어나는 건지, 늘어나면 어떤 점이 좋은지 제용이와 함께 알아봐요!

## 주택청약종합저축이란?

국민들의 주택 마련을 돕기 위해 정부가 시행하는 장기 저축 제도예요.

새로 짓는 아파트를 분양받기 위해서는 주택 청약종합저축통장에 가입되어 있어야 해요. 월 저축금을 납입하여 일정 청약자격을 갖추면 국민주택 및 민영주택에 모두 청약이 가능합니다.

국민주택 : 국가(LH,SH공사)가 직접 건설하는 85㎡ (약 26평) 이하의 주택

한마디로, 주택청약종합저축은 새 아파트를  분양하기 위한 청약에 참여할 수 있는 티켓 같은 거에요.

주택청약종합저축은 국내에 거주하는 개인(국내거주 외국인 포함)은 누구나 가입이 가능하고, 가입 후 매월 2만 원 이상~50만 원 이하까지 자유롭게 납입할 수 있어요.

월 50만 원을 납입하더라도 공공주택 당첨자를 선정할 때는 월 납입액 10만 원까지만 인정.

1순위 신청자들끼리 경쟁을 할 때는 납입인정금액 기준으로 선별. (자세한 내용은 뒤에)

2015년 9월 청약예금, 청약부금, 청약저축의 가입이 중단되었고, 현재는 이 세 개의 기능이 합쳐진 주택청약종합저축만 신규 가입이 가능합니다.

2024년 9월부터 청약예금, 청약부금, 청약저축을 주택청약종합저축으로 전환하는 것도 허용될 예정이예요.

청약예금 : 크기에 관계없이 민영주택을 분양받기 위한 통장

청약부금 : 85㎡ (전용면적 기준) 이하 민영주택을 분양받기 위한 통장

청약 예·부금·저축 가입자가 통장을 해지하고 주택청약저축통장에 재가입하면 기존 납입 실적이 인정됩니다.

다만, 청약 기회가 확대되는 유형은 신규 납입분부터 실적이 인정돼요. 청약 대상이 달라지면 신규 납입분부터 1회로 인정됩니다.

## 주택청약종합저축 가입하면 뭐가 좋아요?

주택청약의 장점은 새 아파트를 비교적 저렴하게 살 수 있다는 거예요.

30세대 이상 아파트를 분양하려면 반드시 청약을 하도록 법이 정해져 있어, 새롭게 공급되는 아파트들은 주택청약을 통해 분양자를 모집합니다.

우리가 아파트를 구입하기 위해서는 많은 자본이 필요한데요.

청약은 주택도시보증공사의 분양가 규제와 분양가 상한제(상한금액 이내에서만 분양가 결정)로 인해 시세보다 더 저렴하게 구입할 수 있고, 분양가의 10~20%에 해당하는 계약금만 있으면 청약에 도전해볼 수 있습니다.

세제혜택 :  근로소득이 있는 거주자로서 총급여액이 7000만 원 이하인 무주택 세대주라면 저축 납입액(연 300만 원 한도)의 40%까지(최대 120만 원) 소득공제

우대금리 : 24개월 이상 가입 유지 시 연 2.80% 금리 제공(2024년 6월 기준)

## ‘청년주택드림 청약통장’은 뭐예요?

대한민국에 거주하는 만 19세 이상 34세 이하 청년 중 가입일 기준 연소득 5000만 원 이하인 무주택 근로⋅사업⋅기타 소득자라면 ‘청년 주택드림 청약통장’에 가입할 수 있는데요.

직전 과세기간 비과세 소득만 있는 사람 중 군복무를 수행 중이거나 마친 사람 포함 (단, 직전 과세기간 중 복무한 기간이 1일 이상 반드시 포함)

기존 청년우대형 주택청약종합저축 가입자는 별도 신청 없이 전환

주택청약종합저축과 소득공제 혜택은 동일하지만, 일정 요건 충족 시 우대금리와 비과세 혜택을 받을 수 있어요.

저축 한도 : 2만 원 이상~100만 원 이하까지 자유롭게 납입 가능

가입(전환)일로부터 무주택 기간에 따라 최대 10년간 우대이율

비과세 : 다음 조건을 충족할 경우 이자소득 500만 원(납입금액 연 600만 원 한도)에 대해 비과세 적용

무주택세대주, 근로소득 3600만 원 또는 종합소득 연 2600만 원 이하인 사람

또한, 중도인출이 어려웠던 기존 주택청약종합저축과 달리 청약에 당첨될 경우 계약금 용도로 1회에 한해 중도인출이 가능합니다.

청년주택드림 청약통장으로 주택청약에 당첨되면, 2024년 말 출시 예정인 청년 주택드림 대출과 연계가 가능해요.

## 주택청약 1순위 조건은?

청약 순위가 1순위일수록  당첨 확률이 높아집니다. 주택청약 1순위 조건은 어떤 것들이 있는지 알아보도록 할게요!

국민주택과 민영주택 모두 청약통장 가입기간이 1순위 조건이예요.

국민주택 : 매월 약정납입일에 월 납입금을 연체 없이 지역별 납입횟수 이상 납입한 사람

국민주택은 1순위 자격요건에 납입 횟수가 포함되지만, 예치금 기준은 적용하지 않고 있습니다.

민영주택은 1순위 자격요건에 납입 횟수가 포함되지 않기 때문에, 가입 기간을 충족했다면 부족한 예치금은 한 번에 채울 수 있어요.

국민주택은 1순위 내에서 경쟁할 때 3년 이상 무주택 가구 구성원 중 40㎡(약 12.1평) 이하는 납입 횟수, 40㎡ 초과 평수는 총 납입금액이 많은 순으로 당첨자를 선별해요.

그래서 월 최대 납입 인정금액인 10만 원씩을 납부하는 것이 추천되고 있었죠.

청약 당첨선은 보통 1200만 원~1500만 원 선이에요.

2024년 9월부터 이 납입 인정금액이 월 25만 원으로 늘어날 예정인데요.

월 납입 인정금액이 늘어난 이유는, 주택도시기금이 축소되고 있기  때문입니다.

주택청약저축 가입자 감소세가 지속되면서, 청약통장 가입액을 주요 재원으로 활용하는 주택도시기금 축소로 이어지고 있어요.

주택도시기금의 여유자금은 2024년 3월 말 기준 13조 9000억 원으로 2년 3개월 새 35조 1천억 원 감소했어요.

납입액 인상을 통해 주택도시기금 확충에 도움을 받을 수 있을 것으로 예상돼요.

정부는 납입액 인상을 통해 무주택 청년들이 빠른 시간 안에 공공분양주택 당첨에 필요한 납입인정금액에 도달할 수 있을 것으로 기대하고 있어요.

역대 공공분양 경쟁률 중 가장 높은 수준을 기록한 동작구 수방사 부지의 일반공급 청약저축 총액 당첨선이 2550만 원 대였는데요.

인정액 확대에 따라 기존 20년이 넘게 걸리던 납부 시기를 10년 내로 단축할 수 있을 것으로 보여요.

또한, 총급여가 7000만 원 이하인 무주택 가구주인 청약통장 가입자는 연말정산 할 때 연간 300만 원 한도로 연간 납입액의 40%를 소득공제를 받을 수 있는데요.

매월 25만 원으로 인정금액이 상향되면서 소득공제 최대 한도(연 300만 원)를 꽉 채워 소득공제를 받을 수 있게 될 예정입니다.

## 최근 주택 청약에 대한 관심이 줄어든 이유

2030세대 10명 중 7명은 청약통장을 보유하고 있지만, 이 보유자 중 약 40%가 주택청약 제도가 실효성이 없다고 답하기도 했습니다.

주택도시보증공사가 발표한 ‘5월 민간아파트 분양가격 동향’에 따르면 전국 분양 가격은 3.3㎡(평)당 1839만 원으로 전년 동월보다 13.98% 상승했어요.

서울의 3.3㎡(평)당 평균 분양가는 3862만 9800원으로 84㎡을 분양받기 위해서는 무려 10억 원 안팎의 자금이 필요합니다.

이에 청약에 당첨되고도 분양을 포기하는 사람들을 적지 않게 찾아볼 수 있게 됐어요.

이유2) 분양가 상한제(분상제) 적용 단지들의 물량 감소

올해 들어 공사비 갈등이 심화되면서 분상제 적용 단지들의 공급이 뒤로 밀렸어요. 이에 분상제 아파트 비율은 전년의 3분의 1 수준에 그쳤어요.

청약통장 금리는 2.8%로, 4%대 금리를 제공하는 시중 은행 예금 금리에 비해 훨씬 낮아요. 장기적으로 저축할 메리트가 낮다는 게 주택청약 해지 이유로 꼽히고 있습니다.

## 청약 신청은 어떻게 하나요?

주택청약저축에 가입했다면, 주택청약을 어떻게 할 수 있는지 궁금할텐데요.

청약 신청은 오전 9시부터 오후 5시 30분까지 가능합니다.