# 커버드콜 ETF

작성일: 2025-05-16 11:10

---

드디어 ISA 계좌를 개설한 제용이. ISA 계좌는 배당소득세 절세 효과가 있기 때문에 분배금을 많이 주는 ETF에 투자하기로 마음먹었어요.

그런데 매수를 하려고 보니 같은 지수를 추종하지만 +5%, +9%가 붙은 상품들이 눈에 띄었어요. (예시 수익률로 실제 상품과는 관련 없음) 이 ‘+n%’가 붙은 상품이 무엇인지 찾아보니 커버드콜 ETF로 ‘+n%’는 목표 수익률이라고 합니다.

5%보다는 9%가 더 수익률이 좋겠지 싶어 9%를 매수한 제용이. 과연 정말로 9%의 수익률이 더 높을까요? 그보다 먼저, 커버드콜 ETF는 정확히 어떤 상품일까요?

## 커버드콜 전략이란?

최근 커버드콜 ETF의 인기가 심상치 않습니다. 2024년 7월 1일 기준 국내 상장 커버드콜 ETF의 순자산은 3조 6756억 원으로 지난해 말 7748억 원보다 5배 가까이 늘었어요.

2024년 올해 1~5월에만 개인투자자의 자금이 1조 원 이상 몰렸지만, 복잡한 커버드콜 전략을 이해하기 어렵다는 지적이 많은데요. 커버드콜 전략이 무엇인지 지금부터 살펴볼게요.

커버드콜 전략이란 주식, 채권, 지수 등 투자의 대상이 되는 특정 기초자산을 매수하는 동시에, 해당 자산의 콜옵션을 매도하는 전략입니다. 주식 가격이 오를지 안 오를지 확실하지 않은 상황에서 미래의 불확실한 주가 상승에 따른 수익성을 제한하는 대신, 확실한 프리미엄 수익을 지금 얻는 거죠.

콜옵션 : 옵션 만기일 또는 그 이전에 기초자산을 미리 정한 특정 가격에 살 수 있는 권리. 주식을 더 싸게 살 수 있는 권리라고 생각하면 쉬워요.

콜옵션 매수자는 매도자로부터 기초자산을 더 저렴하게 살 수 있는 권리를 삽니다. 이 대가로 프리미엄(보상)을 지불하죠.

이렇게 산 권리를 가지고 있다가, 기초자산 가격이 높아졌을 때 권리를 행사하여 기초자산을 저렴하게 매수할 수 있어요.

제용이가 제용전자 주식을 사서 수익을 내고 싶은데, 제용전자 주가가 잘 안 오를 것 같아요.

그래서 제용이는 제용전자 주식을 사면서, 한 달 뒤 제용전자의 주식 1주를 5만 5000원에 살 수 있는 권리(콜옵션)를 매도합니다.

투자자 B 생각에는 지금 5만 원인 제용전자가 5만 5000원보다 더 오를 것 같아요. 그래서 2000원을 내고 제용이에게서 콜옵션(제용전자를 5만 5000원에 살 수 있는 권리)을 매수합니다. 이 2000원이 콜옵션 프리미엄이에요.

매수자가 원하지 않을 경우 프리미엄을 포기하는 대신 권리를 행사하지 않을 수 있어요.

한 달 뒤, 5만 원이던 제용전자가 그대로 5만 원이라고 가정해 볼게요. B는 프리미엄인 2000원을 포기하는 대신, 권리(제용전자를 5만 5000원에 살 수 있는 권리)를 행사하지 않았어요. 제용이는 커버드콜 옵션이 없는 제용전자 주식을 샀다면 수익이 나지 않았을 텐데, 2000원을 벌게 됩니다.

주가가 계속 5만 원을 횡보한다면 B는 콜옵션을 계속 행사하지 않을 테고, 제용이는 계속해서 2000원씩을 얻게 되겠죠.

만약 5만 원이던 제용전자가 4만 원으로 하락했다고 생각해 볼게요. B는 권리를 행사하지 않습니다. 그래서 제용전자 주식은 제용이에게 있죠. 제용이는 주가가 하락해 1만 원의 손실이 났지만, B에게서 2000원을 받아 8000원의 손실만 봤어요.

커버드콜은 이렇게 주가가 하락했을 때의 손실을 어느 정도 커버해 주는 효과가 있어요.

그렇다면 이번에는 주가가 올랐다고 가정해볼게요. 제용전자가 6만 원으로 올라서, B는 권리를 행사합니다.

제용전자 주가가 1만 원 올랐지만, 제용이의 수익은 제용전자 주식 매매금 5000원+옵션 프리미엄 2000원을 더한 7000원입니다. 주가가 올랐지만 오히려 주가 상승에 따른 1만 원 수익이 아니라 7000원만 수익을 본 것입니다.

이렇게 커버드콜 전략은 이미 특정 가격의 옵션을 매도했기 때문에, 주가가 그 이상 오르더라도 주가 상승에 대한 시세차익을 온전히 얻을 수 없어요.  또한 주가가 떨어지면 손실 규모를 줄일 수는 있지만 완전히 피할 수는 없어요. 커버드콜 전략은 주가가 큰 급등 급락을 겪지 않고 횡보할 때 수익률이 가장 좋습니다.

## 커버드콜 전략의 장점은?

커버드콜은 보유 주식(기초자산)에서 발생한 배당 수익+옵션 프리미엄을 분배금으로 지급하기 때문에 배당률이 높아요. 연 환산 시 시가배당률이 10%를 넘는 상품들도 있죠.

그런데 이 분배금 금액이 변동될 수 있다는 점은 주의해야 해요. 지급하는 분배금의 재원에 옵션 프리미엄이 포함되어 있기 때문입니다.

커버드콜 ETF는 기초자산과 콜옵션 매도 계약으로 구성이 되어있는데요. ETF는 매월 만기 때마다 계약을 새로 맺기 때문에 매월 옵션 프리미엄이 발생합니다.

이 옵션 프리미엄은 주가의 움직임에 따라 유동적이에요. 기초자산의 변동성이 높을수록 프리미엄이 높게 형성되는데, 기초자산의 변동성이 감소해 프리미엄이 낮아질 경우 분배금이 줄어들 수 있어요. 또한, 콜옵션 만기가 다가올수록 프리미엄이 감소해 이익이 줄어들 수 있습니다.

커버드콜 ETF를 매수할 때는 기초자산에서 발생하는 배당 수익, 콜옵션 매도 비중을 잘 살펴야 해요.

콜옵션 매도 비중 : ETF가 보유하고 있는 주식 중 n%에 대해 콜옵션 매도.

일반적인 커버드콜 ETF는 콜옵션을 100% 매도해요. 콜옵션 매도 비중이 100%라면 추종 지수의 주가 상승폭을 따라가기 어려울 수 있습니다.

하지만, 콜옵션 매도 비중이 50%라면 나머지 50%는 주가 상승분을 더 많이 따라갈 수 있고 이 상승분이 ETF의 가격에 반영돼요.

최근에는 초단기 옵션을 활용하여 기초자산과 콜옵션 매도 비중을 조절해 주가 상승분을 따라가려는 ‘2세대 커버드콜’ 상품들이 잇따라 출시되고 있어요.

기초자산이 큰 변동 없이 횡보할 경우, 콜옵션 매도를 통해 생기는 꾸준한 옵션 프리미엄 수익을 얻을 수 있어요. 지속적인 현금흐름을 만들 수 있습니다.

앞에서 살펴본 것처럼, 커버드콜 전략은 주가가 하락할 경우 옵션 프리미엄 가격만큼은 커버가 됩니다. 일종의 안전장치라고 생각할 수 있겠죠.

5만 원짜리 제용전자 주식을 샀을 경우 4만 원이 되었다면 1만 원의 손실을 그대로 받게 되지만, 옵션 프리미엄 2000원만큼은 방어할 수 있었던 것처럼 말이에요.

커버드콜 ETF는 커버드콜 전략을 자동으로 실행하는 펀드로 투자자가 직접 커버드콜 전략을 실행할 필요가 없어 편리해요.

## 커버드콜 전략 주의할 점

커버드콜 전략은 기초자산 가격이 상승해도 얻을 수 있는 수익이 제한적이에요. 이미 옵션을 매도해 특정 가격 이상의 주가 상승에 대한 시세차익을 포기했기 때문이죠.

그래서 주가가 크게 올랐을 때는 오히려 수익률이 나빠질 수 있습니다. 주가 상승에 대한 기회비용을 잃게 되는 셈이에요.

투자 기간이 길어질수록 배당을 위한 현금 유출로 인해 재투자에 따른 복리 효과가 급격히 감소한다는 점도 알아두어야 해요.

커버드콜 ETF는 콜 옵션 거래를 필수로 해야 하기 때문에 거래 비용이 높은 편이에요.

일반 ETF의 수수료가 0.0099%와 0.0098% 의 상품들도 있는데 비해, 커버드콜 ETF의 수수료는 대부분 0.25%와 0.39%입니다.

높은 분배금을 정기적으로 지급하기 때문에 안정적이라고 생각할 수 있으나, 투자 상품이므로 원금 손실의 가능성이 존재해요.

‘ETF이름+n% 수익률’이 붙은 커버드콜 ETF를 본 적 있을 텐데요. +n% 뜻은 목표수익률로, 연 n%의 분배금을 주는 것을 목표로 하는 상품이라는 뜻이에요.

언뜻 보면 이 +n% 수익률이 확정된 수익률이라고 생각할 수 있어요. 하지만 이는 목표수익률에 불과하기 때문에, 달성하지 못할 수도 있다는 점을 주의해야 합니다.

## +n% 숫자가 높을수록 수익률이 더 높을까?

같은 지수를 추종하지만, 5%나 9%처럼 목표 수익률이 다른 ETF 상품들이 있어요. 이 두 상품들은 연간 5%, 9%만큼 배당수익률을 증가시킨 상품이에요.

‘+%프리미엄’은 일반 커버드콜 ETF와 달리 목표한 프리미엄을 유지할 수 있도록 옵션 매도 비중을 조절합니다. 예를 들어 5% ETF가 콜 옵션을 20% 정도 팔 때, 9% ETF는 콜 옵션을 50% 이내에서 매도하는 식이죠. 콜 옵션을 더 많이 매도할수록 분배금은 증가해요.

제용이처럼 5%보다는 9%의 수익률이 더 높을 것 같다고 생각하기 쉬운데요.

콜 옵션을 많이 매도하면, 상승장에서 오히려 수익률이 낮을 수 있습니다. 콜옵션 프리미엄이 미래 가격 상승분을 포기하고 얻은 수익인 만큼, ETF 가격이 상승하면 옵션 매도 과정에서 손실이 발생하기 때문이죠. 분배금보다 ETF 가격 상승분이 커지는 상황이 올 수 있어요.

## 국내에 상장된 커버드콜 ETF 22종

'연 15% 배당 목표'…1조8000억 뭉칫돈 몰린 ETF 무엇

안정적인 월배당에 대한 투자자 수요가 늘면서 자산운용사들이 경쟁적으로 커버드콜 상장지수펀드(ETF)를 내놓고 있다. 급기야 ...

https://www.sedaily.com/NewsView/2D7R92YV1M

[단독] 금감원 ‘제2의 ELS’ 커버드콜 ETF 전수조사

금융감독원이 최근 매월 배당을 받을 수 있는 커버드콜 상장지수펀드(ETF)의 판매 현황을 전수조사하기로 했다. 원금 손실이 발...

https://www.sedaily.com/NewsView/2D7Z2TB0KJ

위험 큰데 '월배당' 앞세워 투자 유도…'은행 판매 막아야' 지적도

증권 > 국내증시 뉴스: 감독 당국이 커버드콜 상장지수펀드(ETF) 전수조사에 나선 것은 원금 손실 위험이 있는 복잡한 구조인데도 은행 등을 통해 판매...

https://www.sedaily.com/NewsView/2D7Z2GX4X9

증권 > 정책 뉴스: 증시 불확실성이 커지며 매월 배당을 받을 수 있는 커버드콜 상장지수펀드(ETF)에 뭉칫돈이 몰리는 가운데 은행권에서 신탁으로 ...

https://www.sedaily.com/NewsView/2D7XNBTODT

[ETF줌인] 장기 성장 우량주 투자 커버드콜…두 달간 1500억 순매수

증권 > 국내증시 뉴스: 올해 상반기 가장 뜨거웠던 금융투자상품을 꼽는다면 매달 분배금을 지급하는 커버드콜 상장지수펀드(ETF)를 빼놓을 수 없다. 커...

https://www.sedaily.com/NewsView/2DAN2VAKDL

미래에셋운용 ‘TIGER 美나스닥+15%커버드콜 ETF’, 상장일 개인 순매수 1위

증권 > 재테크 뉴스: 미래에셋자산운용은 ‘TIGER 미국나스닥100+15%프리미엄초단기 상장지수펀드(ETF)’가 역대 ETF 상장일 개인 순매수 1위를 기록...

https://www.sedaily.com/NewsView/2DAM3ZC6EA