# 코어-새틀라이트 전략

작성일: 2025-05-16 11:09

---

S&P500 등 시장 대표지수 ETF에 투자하다 보면, 개별주의 폭발적인 상승률이 부러워질 때가 있죠. 하지만 개별주는 그만큼 변동성도 크기 때문에 선뜻 투자하기에는 무서운 것도 사실이에요. 지수 투자를 이어가고 싶기는 한데… ‘안정성을 가지고 가면서도 수익률을 좀 더 높일 수 있는 방법 어디 없을까’ 고민해 본 적 있다면?

오늘 준비한 ‘코어-새틀라이트 전략’이 답이 되어줄 거예요. 리스크를 줄이면서도 수익률을 좀 더 높이는 방법이 궁금하셨던 분들! 기다리고 있었습니다. 오늘 제대로 모시겠습니다

## 코어-새틀라이트 전략이란?

코어-새틀라이트(Core-Satellite, 핵심-위성 전략)은 투자자산을 크게 핵심자산(Core)과 위성자산(Satellite) 두 덩어리로 나누어 투자하는 방법입니다.

여기서 핵심자산은 장기적으로 우상향하는 지수추종 ETF 등 안정적인 수익을 내는 자산을, 위성자산은 안정성보다는 초과 수익 기회를 얻을 수 있는 종목 등의 자산을 말합니다.

즉, 핵심자산으로 어느 정도 안정성을 유지하면서도 위성자산으로 수익률을 높이는 전략이죠.

시장의 평균 수익률을 안정적으로 따라가면서도 +α를 추구하기 때문에 지수 투자만으로는 수익률이 아쉬웠던 분들에게 추천되는 방법입니다.

핵심자산 : 시장의 평균 수익률을 안정적으로 따라가는 시장 대표지수 ETF로 구성합니다. 핵심자산은 안정적인 수익을 확보해야 하기 때문에 신뢰할 수 있는 자산으로 구성하는 것이 중요해요.

위성자산 : 시장 대비 초과 수익을 얻을 수 있는 종목으로 선정합니다. 변동성이 크지만 그만큼 수익률도 클 수 있는 개별종목이나 유망 섹터 ETF 등에 함께 투자하면 우상향 시 초과 수익을 얻을 수 있죠. 하락했을 경우에는 핵심자산의 손실을 어느정도 방어해줄 수 있고요.

이렇게 코어-새틀라이트 전략은 포트폴리오의 안정성과 수익성을 동시에 잡을 수 있기 때문에 큰돈을 장기적으로 굴리는 연기금 등 주요 기관투자자들이 활용하고 있답니다.

어떤가요, 이제 내 자산도 코어-새틀라이트 전략을 바탕으로 운용하고 싶은 마음이 들지 않나요?

그렇다면, 포트폴리오 구성에 앞서 핵심자산과 위성자산의 비중을 본인에게 적합한 수준으로 분배해야 해요. 이는 나의 투자 성향을 바탕으로 조절할 수 있습니다.

투자성향이란, 내가 투자를 통해 얻고 싶은 기대 수익을 위해 위험을 감수할 수 있는 성향을 말해요.

큰 수익을 위해 큰 위험도 감수할 수 있는지, 위험을 최소화 하는 대신 적은 수익으로도 만족하는지 등 투자할 때 나의 성향을 파악하는 거죠.

예를 들어 공격투자형인 제용이와 안정형인 용용이가 사과전자에 투자를 했다고 가정해보겠습니다.

사과전자 주가 손실이 발생했을 경우 공격투자형인 제용이는 크게 흔들리지 않는 반면, 안정형인 용용이는 주가가 조금만 빠져도 안절부절하게 되죠.

원금손실에 두려움이 있는 용용이는 공격투자형인 제용이와는 다르게, 주식보다는 예금에 투자하는 것이 추천됩니다. 투자 성향에 따라 추천되는 상품군이 달라지는 거죠.

이렇게 투자 성향을 파악하는 것은 매우 중요한 일입니다. 성향을 알아야 나에게 맞는 투자 상품에 제대로 투자할 수 있기 때문이에요.

투자성향은 위험을 수용하는 정도에 따라 크게 5가지 유형으로 구분이 가능합니다.

① 안정형 : 예금이나 적금 수준의 수익률 기대. 투자원금의 손실을 원하지 않음

② 안정추구형 : 투자원금의 손실위험은 최소화하고, 이자 소득이나 배당소득 수준의 안정적인 투자 목표. 수익을 위해 단기적인 손실은 수용 가능하고 예적금보다 높은 수익을 위해 자산 중의 일부를 변동성이 높은 상품에 투자할 의향이 있음

③ 위험중립형 : 투자에는 그에 상응하는 투자 위험이 있음을 충분히 인식. 예적금보다 높은 수익을 기대할 수 있다면 일정수준의 손실위험 감수 가능

④ 적극투자형 : 투자원금의 보전보다는 위험을 감내하더라도 높은 수준의 투자수익 추구. 투자자금의 상당 부분을 주식, 주식형펀드 또는 파생상품 등 위험자산에 투자할 의향 있음

⑤ 공격투자형 : 시장평균수익률을 훨씬 넘어서는 높은 수준의 투자수익 추구. 이를 위해 자산가치의 변동에 따른 손실위험 적극 수용 가능. 투자자금 대부분을 주식, 주식형펀드 또는 파생상품 등의 위험자산에 투자할 의향 있음

퇴직연금 등 금융투자상품에 가입하기 위해서는 투자자성향 분석표를 통해 성향 분석을 반드시 해야 해요. 금융회사에서는 투자자의 성향에 맞춰 적합한 금융투자상품을 추천하죠. 신중한 응답을 바탕으로 나의 투자 성향을 확인해보세요!

## 코어-새틀라이트 전략 구성 팁

위성자산의 비중을 늘려 시장 평균 수익률을 뛰어넘는 수익을 추구

#### 코어-새틀라이트 전략 예시

핵심자산(Core) : S&P500⋅나스닥100 혹은 코스피⋅코스닥 등 시장지수로 구성

위성자산(Satellite) : 초과수익이 기대되는 종목으로 구성. 헬스케어⋅에너지 ETF나 개별주 등

## 코어-새틀라이트 전략 주의할 점

시장은 일정 주기별로 순환해요. 각 사이클별로 주목받는 자산들이 다르죠. 사이클 변화에 따른 주기적인 교체도 필요합니다. 특히 위성자산은 시장 트렌드를 따라 적절히 교체해 줄수록 수익률이 높아질 수 있어요.

핵심자산(장기 보유)은 1년에 1번, 위성자산은 사이클에 따라 약 6개월~2년 보유하면서 주기별로 리밸런싱해주는데요. 위성자산의 수익이 늘어 규모가 커졌을 경우, 수익을 일부 실현하여 핵심자산에 투자해 비중을 맞춰주어야 합니다.

투자 전 계획한 일정 주기에 도달하기 전까지 잦은 매매는 추천되지 않습니다. 위성자산을 구성하는 섹터 ETF 등은 대표지수 ETF와 비교했을 때 운용보수가 더 높기 때문이에요.

잦은 매매 시 많은 비용이 발생해 성과에 영향을 줄 수 있습니다.