# 풍차돌리기로 ‘복리의 마법’ 누리는 방법

작성일: 2025-05-16 11:10

---

저번 피드에서 ‘복리의 마법’을 알아보았는데요. 원금에만 이자가 붙는 단리와 달리, 복리는 이자에 이자가 붙기 때문에 시간이 지날수록 자산이 눈덩이처럼 불어나는 효과가 있었습니다.  (→’복리의 마법’이 궁금하다면?

아마 저번 피드를 읽은 친구들이라면 복리 상품에 가입하고 싶은 마음이 클 텐데요! 피드 말미에서 복리 상품을 찾기 어려울 때, 직접 그 효과를 누릴 수 있는 방법으로 ‘풍차돌리기’를 추천했어요. 오늘은 이 풍차돌리기에 대해 알아보도록 하겠습니다.

풍차돌리기란, 예⋅적금을 매월 가입하는 재테크 방법입니다. 1년 동안 총 12개의 예⋅적금 통장을 가지게 되는데요. 1년 만기 상품에 가입했다면 가입 1년 후 한 달 간격으로 만기가 돌아와 이자를 받게 되죠. 이렇게 계속해서 돈을 불려가는 모습이 마치 쉴 새 없이 돌아가는 풍차를 닮았다고 해서 ‘풍차돌리기’라고 부릅니다.

간단하게 예를 들어볼게요. 월 10만 원짜리 적금(1년 만기)을 매월 하나씩 가입합니다. 1년 동안 총 12개의 만기 1년, 120만 원(+이자)의 적금이 만들어지겠죠?

1월에 10만 원, 2월에 10만 원, 3월에 10만 원… 가입하면 월 납입액이 10만 원, 20만 원, 30만 원으로 계속해서 늘어나요. 마지막 달에는 120만 원을 납입해야 합니다.

1년 후에는 매월 순차적으로 적금이 하나씩 만기되어 달마다 120만원+이자가 발생해요. 매달 약 122만 원을 수령하게 되죠.

이 금액을 그대로 풍차돌리기로 활용할 경우, 만기 되어 받은 (원금+이자)에 이자가 붙는 복리효과가 발생합니다. 기간이 오래될수록 금액은 더욱 커져 월마다 ‘제 2의 월급’을 받는 효과를 누릴 수 있게 되죠.

풍차돌리기는 매월마다 새로운 적금 상품에 가입할 수 있어요.

장기 상품의 경우 가입할 때의 금리가 만기 때까지 고정되지만, 풍차돌리기를 활용할 경우 그때그때 높은 금리의 상품에 가입이 가능해 더 높은 금액의 이자를 받을 수 있어요.

현재 어떤 상품의 금리가 가장 높은지 찾고 싶다면, 금융소비자정보포털 파인의

예기치 않은 상황이 발생해 급하게 돈이 필요할 때, 열심히 납입해온 예적금을 모두 해지하기는 아쉽죠.

풍차돌리기를 하고 있다면, 운용하고 있는 여러 상품 중 필요한 금액만큼만 선택적으로 해지가 가능해 중도해지에 대한 리스크를 최소화할 수 있습니다.

적금 풍차돌리기는 소액인 1000원으로도 시작해 목돈을 모을 수 있어요. 이렇게 모인 목돈을 나중에 예금을 위한 자금으로 활용해 더 많은 이자를 받을 수 있습니다. 투자 자금으로 사용할 수도 있고요.

보통 적금 금리가 예금 금리보다 높지만, 실질적인 이자는 예금 이자가 높은 경우가 많아요. 예금은 첫 달에 원금을 한꺼번에 납입하므로 12개월에 대해 모두 이자가 적용되지만, 적금은 월마다 분할 납부를 하기 때문에 해당 개월 수에 해당하는 만큼의 이자만 적용되기 때문이죠.

예를 들어 100만 원을 연 이율 3% 적금에 가입했다면, 첫 달에는 납입한 100만 원에 연 이율 3%가 모두 적용되지만 다음 달 납입한 100만 원은 은행에 11개월만 예치되기 때문에 11개월에 대해서만 이자가 적용됩니다. 그다음 달은 10개월, 9개월… 식으로 이자가 적용되겠죠?

예치금 1200만 원을 1년 동안 연 이율 3% 예금에 가입할 경우 이자는 36만 원인데요. 동일한 조건의 적금에 가입해 100만 원씩 총 1200만 원을 납입할 경우에 이자는 19만 5000원으로 차이가 꽤 큰 편이에요. (세전금액)

풍차돌리기는 매월 적금을 신규 가입해야 하기 때문에 금리 하락기에는 오히려 장기 상품에 가입하는 것이 더 이익일 수 있어요.

복리효과를 극대화하기 위해서는 최소 3년 이상 꾸준히 풍차돌리기를 해줘야 하는데요. 매월 납입해야 하는 금액이 늘어나므로 목표 기간 동안 적절한 예산 분배가 필요합니다.

계속해서 새로운 적금에 가입하고 납입해야 하므로 유지가 번거로울 수 있어요. 매월 자동이체 등을 통해 번거로움을 최소화하는 것도 방법입니다.

또한, 보이스피싱 등 금융 사기를 막기 위해 한 은행에서 새 통장을 만들 경우, 20영업일이 지나야 다른 은행에서 계좌를 만들 수 있는 ‘계좌개설 20일 제한’이 있다는 것도 알아두어야 해요.

예적금은 비교적 안전한 재테크 방법이지만, 예금자보호법에 따라 은행별 최대 5000만 원까지만 원금이 보장된다는 점도 주의해야 해요.

정리해 보자면, 풍차돌리기는 이자율이 높은 상품을 찾고, 내가 납입할 수 있는 적절한 금액으로 오랜 기간 꾸준히 유지하는 것이 중요하겠습니다.

## ‘카드 풍차돌리기’도 있다고요?

예⋅적금 외 카드 사용에서도 풍차 돌리기 방식을 사용하는 ‘카드 풍차돌리기’ 또한 재테크 방법 중 하나로 떠오르고 있는데요.

신규 고객을 유치하기 위해 카드사가 제공하는 혜택만 받고 카드를 해지하는 방식이에요. 카드사가 일반적으로 직전 6개월 ~ 1년간 해당 카드사 이용 내역이 없는 신규 고객들에게 캐시백이나 포인트 제공 등의 혜택을 제공하는 것을 이용하는 거죠.

카드를 신규 발급해서 카드사가 제공하는 혜택을 모두 이용한 다음, 회원 탈퇴 후 일정 기간 후 새로 카드를 발급받아 또다시 혜택을 받는 ‘체리피커(혜택만 취하고 떠나는 소비자)’의 행태를 보이고 있어요.

1년 이상 사용하지 않은 휴면 카드는 2024년 2분기 기준 1487만 7000장으로 전년 동기 대비 약 14.67% 증가하기도 했죠. 이에 고객유치를 위한 카드사의 과도한 이벤트를 자제해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

잦은 카드 발급과 회원 탈퇴는 신용 점수에 영향을 줄 수 있으므로 주의해야 해요.