# 환헤지 ETF (ETF (H))

작성일: 2025-05-16 11:10

---

원⋅달러 환율이 1400원에 육박하는 ‘킹달러’ 시기, 친구들은 투자를 잘 하고 있나요? 그냥 투자하는 것도 머리 아픈데 환율까지 생각해야 하니 참 복잡하죠.

미국 주식에 투자하고 싶은데, 예측하기 어려운 환율의 영향에서 벗어나서 주가의 움직임만 따라가고 싶다고 생각해 본 적 있다면? 이런 친구들에게 추천하는 상품이 있어요. 바로 환헤지(H) ETF입니다. 오늘 제용이가 환헤지(H) ETF에 대해 쉽게 알려줄게요!

## 환헤지(H) ETF란?

(H)는 Hedge (헤지, 방지)의 약자로, 환율을 헤지 한다는 뜻이에요. 일정 비용을 내고 투자 상품에서 현재 수준의 환율을 고정해 환율 변동의 위험을 방지하는 상품입니다. 환율 변동을 일부, 혹은 전부 제한해요.

미국 주식이나 ETF에 투자하려면 환율의 영향을 크게 받을 수밖에 없어요. 원화를 달러로 환전해서 투자해야 하기 때문이죠. 주가 변동뿐 아니라 환율의 변동 또한 자산 가치에 그대로 반영되어 수익률이 달라지게 됩니다.

원⋅달러 환율이 1000원일 때, ETF에 100만 원을 투자했다고 가정해 보겠습니다. 쉬운 비교를 위해 매도시점 ETF 수익률은 0%로 가정했어요.

매도시점의 환율 변동이 없다면 100만 원을 그대로 받을 수 있습니다. 하지만 900원으로 내려갔다면 90만 원을, 1100원으로 올랐다면 110만 원을 받게 돼요.

제용이가 S&P500에 꾸준히 투자를 하고 있는데 주가 지수와 달러가 모두 강세예요. 그렇다면 제용이는 주가 상승 이익에 더해 달러 상승으로 인한 이익(환차익)도 함께 얻게 되겠죠.

반대로 주가 지수와 달러가 모두 약세라면, 주가 하락 손실에 달러 하락에 대한 손실(환차손)도 함께 받게 되어 손실이 이중으로 발생할 수 있습니다.

이렇게 미국 ETF에 투자할 때는 주가의 상승뿐 아니라 환율 변동에도 신경을 써야 해요. 그러나 헤지형 상품은 환율이 고정되어 있기 때문에 투자하는 자산의 상승과 하락에만 영향을 받습니다.

## 환노출(UH) ETF란?

환헤지 없이 환율 변동에 그대로 노출(오픈)되는 ETF. unhedged(UH)로 표시하거나 생략해요.

해외 ETF 중 (H)가 붙어있지 않는 ETF 상품은 환노출 상품이에요.

환율의 변동이 수익률에 반영되지 않는 환헤지 ETF와 달리, 주가 변동 외의 환율 변동도 그대로 수익률에 반영돼요. 주가 하락을 환율 상승이 방어해 줄 수 있지만, 반대로 주가가 상승해도 환율이 하락했다면 수익률이 줄어들 수 있어요.

환노출 ETF는 환헤지 비용이 들지 않고 증시 하락세에 달러로 방어할 수 있다는 장점이 있지만, 환율 예측이 어려워 예측 성과와 실제 성과가 다를 수 있다는 점은 주의해야 합니다.

달러는 대표적인 안전자산으로, 금융시장의 리스크가 높아질 경우 가치가 상승합니다.

## 환헤지(H)ETF 주의할 점

환헤지 ETF는 달러 강세 시, 환노출 ETF에 비해 수익률이 저조할 수 있어요.

2024년 1월 2일~ 6월 11일 기준 환노출형 ETF 수익률은 TIGER 미국나스닥100 20.13%, RISE 미국나스닥100 20.2%, ACE 미국나스닥100 20.17%이었는데요. 나스닥100 지수가 14.17% 오른 데다 환율 역시 7.02% 상승하며 수익률이 높아졌습니다.

반면, 환헤지형 상품은 환율 상승의 수혜를 누리지 못해 수익률이 저조했어요. KODEX 미국나스닥100(H) 11.06%, KOSEF 미국나스닥100(H) 12.42% 등이었습니다.

환헤지 ETF를 매매할 때 중요하게 고려해야 하는 것은 바로 환헤지 비용이에요.

환헤지 비용은 양국 사이의 기준금리 차이와 향후 금리 전망을 함께 반영합니다. 통상 국내보다 금리가 높은 국가의 통화를 대상으로 환헤지를 할 경우 금리가 더 낮은 국가는 더 높은 비용이 발생해요.

2024년 올해 수익률을 놓고 봤을 때 환헤지 ETF의 수익률이 약 2~3% 낮게 나타났습니다. 현재 한국의 기준금리는 3.5%이고 미국의 기준금리는 5.5%인데요. 이 기준금리의 차이만큼 헤지 비용이 발생한 거예요.

환헤지 비용은 투자 기간이 길어질수록 계속해서 증가하기 때문에 장기투자 시 부담이 커질 수 있고, 그만큼 수익률에 영향을 받게 됩니다.

## 환헤지(H) ETF 운용 팁

효과적인 투자를 위해서는 환헤지 상품과 환노출 상품을 적절하게 섞어 운용하는 것이 필요한데요. 어떨 때 환헤지 ETF가 유리하고 어떨 때 환노출 ETF가 유리한지 살펴보도록 하겠습니다.

환율이 앞으로도 계속 오를 것으로 예측될 때는 환노출형 ETF를 추천해요.

1달러가 1300원일 때 ETF에 투자를 했는데, 한 달 뒤 1달러가 1400원으로 올랐다면 ETF의 주가에 변동이 없어도 100원의 수익을 얻을 수 있기 때문이죠.

달러가 강세를 보이고 원화가 약세를 보이는 최근 S&P500지수를 추종하는 ETF의 수익률을 보면, 환헤지형 ETF의 수익률이 훨씬 낮은 것을 볼 수 있습니다.

또한, 환율은 주기적으로 하락과 상승을 반복하므로 장기투자를 할 때는 환노출형 ETF가 선호됩니다. 달러 가치가 지금은 떨어졌다고 해도 언젠가는 회복할 것을 예상할 수 있기 때문이죠.

환율이 앞으로는 계속 내릴 것으로 예측될 때는 환헤지형 ETF를 추천해요. 달러 가치가 떨어지면 내가 가지고 있는 해외투자자산의 가치를 원화로 환산했을 때의 가치도 하락하기 때문입니다.

1달러가 1300원일 때 ETF에 투자를 했는데, 한 달 뒤 1달러가 1200원이 되었다면 환노출형 ETF는 100원만큼 손해를 보게 되는데요.

환헤지 ETF는 달러 하락에 영향을 받지 않아요. ETF의 주가가 동일하다고 가정하면, 100원의 손해 없이 ETF 가격은 그대로 1300원어치입니다.

그래서 달러가 약세를 보일 것으로 예상될 때는 환율 하락 리스크를 피할 수 있는 환헤지형 ETF가 강세를 보여요.