# 트럼프, 파월 때리자 트리플 약세 재개

작성일: 2025-05-16 11:02

---

2025년 4월 18일(현지시간) 뉴욕 증시는 성 금요일(부활절 전 금요일) 휴장이었습니다. 4월 21일, 4일 만에 개장했으나 줄줄이 급락… 그 이유는 또! 미국 트럼프 대통령 때문이라는데요. 트럼프 대통령이 파월 연방준비제도(Fed⋅연준) 의장을 ‘중대 실패자’라 칭하며 금리 인하를 계속해서 압박하자 ‘셀 USA’현상이 가속화한 겁니다.

이같은 트럼프 대통령의 파월 때리기는 처음이 아닌데요. 트럼프 대통령은 왜 계속해서 파월을 압박하는 건지, 트럼프의 파월 압박이 투자 시장에 어떤 영향을 미치는지 제용이가 알아봤어요!

## 트럼프 ‘파월 때리기’에 ‘셀 USA’ 가속화

트럼프 대통령은 1기(2017~2021년) 집권 당시에도 연준과 마찰을 빚었어요. 증시 부양을 위해 기준금리를 인하하라고 연준을 강하게 압박했습니다. 연준은 2018년 말 금리 인상을 중단했고, 이듬해부터 결국 기준금리 인하를 시작했죠.

이번에도 트럼프 대통령은 연준과 마찰을 빚고 있는데요. 연준은 트럼프의 계속되는 기준금리 인하 요구에도 금리를 잇달아 동결하고 있습니다.

이에 4월 21일, 트럼프 대통령이 제롬 파월 연준 의장을 강하게 압박했어요.

4월 17일, 트럼프 대통령은 금리를 내리지 않는 파월 의장에게 불만이 있다며 “내가 그를 내보내고 싶다면 그는 정말 빨리 나가야 할 것”이라고 해임을 암시했어요.

18일에도 “연준 의장이 자신이 하는 일을 제대로 이해한다면 기준금리가 내려갈 것”이라고 주장했죠.

21일에는 자신이 설립한 SNS인 트루스소셜에 파월 의장을 겨냥해 “미스터 투 레이트(Mr. Too Late, 의사 결정이 매번 늦다는 뜻)이자, 중대 실패자(a major loser)가 기준금리를 내리지 않으면 경기 둔화가 있을 수 있다”라고 썼어요.

트럼프는 많은 사람들이 기준금리의 ‘선제적 인하’를 요구하고 있다고 주장했어요. 에너지 가격과 계란 및 식료품 가격이 상당히 내려갔고, 대부분의 다른 품목들 가격도 하향 추세를 보이고 있다는 거예요.

파월을 ‘미스터 투 레이트’, ‘중대 실패자’라고 비난하면서 현재 인플레이션이 안정됐기 때문에 금리를 내려야 하는 시점이라고 주장했습니다.

트럼프 대통령이 계속해서 파월 의장 해임을 거론하며 압박하자, 21일 글로벌 투자자금들이 미국을 대거 이탈하기 시작했어요.  달러와 연동된 자산이 모두 빠지는 트리플 약세 현상이 발생합니다.

3대 지수 급락 : 다우존스30산업평균지수(-2.5%), S&P500(-2.4%), 나스닥종합지수(-2.6%)

M7 급락 : 테슬라(-5.8%), 엔비디아(-4.5%), 메타(-3.4%), 아마존(-3.1%), 마이크로소프트(-2.4%), 알파벳 (-2.3%), 애플(-1.9%)

달러지수 장중 97.92까지 떨어지며 2022년 3월 이후 최저치 기록

미국 국채(10년물) 금리 0.08%p 상승 (채권 가격 급락)

그러자 트럼프 대통령은 22일, 5일 만에 “제롬 파월 연준 의장을 해고할 생각은 전혀 없다”며 말을 바꿨어요. 단, “기준금리 인하에 좀 더 적극적이기를 바란다”며 기준금리 인하 필요성에 대해서는 거듭 주장했습니다.

또한 중국에 부과한 관세에 대해 “협상을 거치면 중국의 관세율(현재 145%)은 상당히 많이 내려갈 것”이라며 한 발 물러나는 모습을 보였어요.

이에 미중 협상 낙관론이 부상하면서 뉴욕증시 3대 지수가 2%대 반등에 성공했어요.

22일 다우지수는 전장 대비 2.7%, S&P500 지수는 2.5%, 나스닥지수는 2.7% 상승 마감

달러 가치도 소폭 상승했고, 국채 금리도 소폭 내리며 ‘셀 USA’가 조금 진정되는 모습을 보였습니다. 금값은 소폭 하락했어요.

제롬 파월 연준 의장은 높아지는 해임 압박에서도 임기(2026년 5월) 전에 자진 사임할 뜻이 없음을 피력했습니다. 연준의 독립성을 강조하며 트럼프의 뜻대로 움직이지 않을 것임을 분명히 했어요.

## 연준의 독립성이 침해되면?

4월 21일 미국 주식, 달러, 채권 트리플 약세의 이유는 바로 연준의 독립성 침해 우려 때문입니다. 정치권으로부터 연준의 독립성은 왜 중요할까요?

경제 정책은 장기적인 관점이 필요해요. 경제 정책이 실물 경제에 영향을 미치기까지는 시간이 걸리기 때문입니다.

하지만 정치인들은 종종 지금 당장 ‘표심’을 잡기 위해 단기 인기에 주목하는 경우가 있어요. 선거를 앞두고 단기적인 경기 호황 또는 주가 상승을 부추기기 위해 기준금리가 낮아지길 바라기도 합니다.

만약 연준이 정치권에 휘둘리게 된다면, 장기적인 경제 안정을 위한 기준금리 결정이 아닌 특정 정치인을 위한 결정을 하게 될 수 있어요.

즉, 연준뿐 아니라 각국의 중앙은행들은 정치로부터 독립성을 유지해 단기적 관점이 아닌 경제 원칙에 따라 기준금리나 통화량을 조절하는 결정을 할 수 있어야 합니다.

연준을 포함한 각국 중앙은행의 가장 중요한 임무 중 하나는 물가 안정입니다. 인플레이션 억제죠.

하지만, 물가 안정만 추구한다면 경제 성장에는 어려움이 있어요. 물가가 전혀 오르지 않는 0%라면, 경제는 성장하지 않고 고용도 늘어나지 않습니다. 인플레이션이 전혀 없는 물가 안정은 양날의 검과 같아요.

반면 만약 경제 성장률과 고용만 우선시한다면 인플레이션이 통제 불능한 상태에 빠질 수도 있어요.

그래서 연준과 한국은행은 안정적인 경제성장을 위한 인플레이션 목표치를 너무 낮지도, 너무 높지도 않은 연 2%로 잡고 있습니다.

만약 경제 성장률을 우선시하는 정치권이 연준 결정에 개입한다면 물가 안정을 위한 금리 결정이 아닌 성장률을 위한 금리 결정을 압박할 가능성도 있죠.

투자자들이 가장 선호하는 건 예측 가능하고 일관된 정책입니다. 투자자들이 미국 금융시장에 투자를 많이 하는 이유는 경제 규모가 큰 이유도 있지만, 그만큼 정치권에 좌지우지 하지 않고 경제 원칙에 따른 금리와 통화 정책을 펼칠 것이라는 신뢰가 있기 때문입니다.

정치권이 금융시장에 개입하는 국가들의 투자 및 금융시장을 보면 불안정하다는 걸 볼 수 있을 겁니다.

하지만 트럼프 대통령이 연준 의장에 대한 압박을 가하면 가할 수록 이러한 신뢰는 무너지게 됩니다. 언제든 연준의 통화 정책이 예측하기 어려운 방향으로 바뀔 수 있다는 인식이 생길 수 있기 때문이에요. 트럼프 대통령의 예측하기 어려운 관세 정책에 ‘셀 USA’ 현상이 일어나는 것만 봐도 알 수 있죠.

## 트럼프가 파월을 자꾸 흔드는 이유

연준은 트럼프 대통령의 예상보다 높은 관세로 인해 물가 상승과 성장 둔화가 나타날 것을 우려하고 있어요. 그래서 당분간은 통화정책 조정을 고려하지 않고 상황을 지켜보겠다는 입장이죠.

이같은 상황에서 트럼프 대통령이 연준 흔들기에 나선 이유는 크게 두 가지예요.

경기둔화 책임 떠넘기기 : 트럼프 대통령은 경제 둔화의 원인을 관세 정책 때문이 아닌 기준금리 인하 중단 때문으로 몰아가고 있어요. 연준이 적당한 때에 기준금리를 내리지 않았기 때문에 경기가 침체됐다는 거죠.

결국 기준금리 인하 : 연준은 대통령의 지시를 받지 않는 독립적인 기관이지만, 공개적인 압박을 지속할 경우 향후 결정에 영향을 받을 수 있어요. 시장 참여자들은 이 압박에 기준금리 수준에 대한 기대치를 전반적으로 낮추게 되고, 이런 시장 기대치는 실제 정책을 간접적으로 움직일 수 있죠.

트럼프의 파월 때리기에 연준의 독립성 훼손 가능성이 커지며 시장이 거세게 반응하자, 트럼프는 파월 해임설을 일축하고 중국과의 관세 협상 가능성을 내보이며 후퇴했습니다.

이에 셀 USA 현상이 다소 완화되기는 했으나, 이는 단기적일 것으로 보여요. 투자자들의 신뢰를 되돌리기에는 시간이 걸릴 것으로 예상되고 있습니다. 투자자들은 미국에 투자했던 자금을 일본, 유럽 등으로 이동시키고 있어요.

모닝스타(미국 금융정보업체)에 따르면 4월 2주간 아문디, USB그룹, 스테이트 스트리트가 운용하는 미국 집중형 펀드에서 총 39억유로(약 6조 4160억 원)의 자금이 이탈했는데요.

같은 기간 블랙록의 아이쉐어즈,아문디, UBS가 운용하는 유럽 주식 펀드로 24억 유로(3조8940억 원)가 유입됐습니다.

트럼프 대통령이 취임한 지 100일도 되지 않아 미국의 금융패권이 흔들리고 있어요. 미국의 대표 자산인 주식, 국채, 달러가 폭락하고 있죠. 시장의 미국에 대한 신뢰가 급락하고 있는 지금이 글로벌 통화의 질서가 재편되는 계기가 될지 귀추가 주목되고 있어요.