# 미국 경제 초비상? 엄습한 'S공포'

작성일: 2025-05-16 11:02

---

지난 2월 25일(현지 시간), 나스닥지수와 S&P500지수가 4거래일 연속 하락하며 뉴욕 증시가 혼조세를 보였어요. 그동안 높은 상승세를 보여왔던 뉴욕 증시가 하락한 이유는 바로 최근 경기 지표들이 부진하게 나오면서 투자 심리가 위축됐기 때문인데요.

‘1년 상승률 370%’ 승승장구하던 팔란티어 외 테슬라, 엔비디아 등 주요 기술주가 줄줄이 하락하며 나스닥지수는 전 거래일 대비 -1.35% 밀렸죠. 이렇게 뉴욕증시 약세와 천정부지로 치솟는 금값 상승의 배후에는 바로 ‘S 공포’가 있었습니다. S공포가 무엇인지, 어떻게 대비해야 할지 제용이가 알려줄게요!

S공포는 스태그플레이션(Stagflation)에 대한 공포를 말해요. 스태그플레이션이란, 스태그네이션(Stagnation. 경기 침체)과 인플레이션(Inflation. 물가 상승)의 합성어로 경기가 침체되는 와중에 물가는 상승하는 현상입니다.

일반적으로는 경기가 침체될 때는 실업률이 높아지면서 소비가 위축되고, 물가가 하락하는데요.

스태그플레이션은 이례적으로 경기침체와 인플레이션이 함께 발생하는 거예요. 경기 침체로 실업률이 높아져 국민 소득도 줄어들고 소비가 위축되었는데, 물가는 오르는 상황인 거죠. 스태그플레이션을 ‘S공포’라고 부르는 이유입니다.

스태그플레이션이 발생하면 국민들은 생활이 어려워지겠죠? 투자 심리가 위축되어 투자 시장에 하방 압력이 증가합니다.

스태그플레이션은  주로 원자재 가격이 상승하거나 무역분쟁 등으로 인해 공급에 문제가 생겼을 때(공급쇼크) 발생해요. 1970년 석유의 공급이 줄어들면서 전 세계적으로 석유 가격이 급등했던 오일 쇼크처럼요.

최근에는 미국 트럼프 대통령의 관세정책으로 인해 소비 심리는 약화되고, 수입 물가 상승이 인플레이션을 부추긴다는 우려가 커지면서 S공포가 확산되고 있습니다.

## 미국에 S공포가 고개를 든 이유

캐나다, 멕시코에 25%, 중국에 추가 10% 등 공격적인 관세 정책

높은 관세가 미국의 수입 물가 상승으로 이어져 미국 내 물가 상승 압력 확대

그동안 미국은 고령화로 인한 노동력 부족 문제를 이민자로 완화

하지만 트럼프 정부의 ‘대규모 불법이민 추방’으로 저임금 노동력 부족 → 생산량 감소 및 인건비 상승 → 물가 상승⋅경제성장 둔화

최근 트럼프 대통령과 일론 머스크 DOGE 수장은 정부 계약 취소와 공무원 해고를 추진

1만 명 가까운 연방 정부 공무원이 해고되며 노동 시장 냉각, 실업수당 청구 건수 상승 등 경기 둔화 우려가 커지는 중

뱅크오브아메리카(BoA)에 의하면, 내년 중 미국이 스태그플레이션을 겪을 것으로 예상하는 펀드매니저 비율은 약 60%로 7개월 만의 최고치예요. 현재 미국 경제 곳곳에서 ‘S공포’를 예측하게 하는 이상 신호들이 발견되고 있습니다.

## S공포 올까? 부정적 징후들

미국 경제활동의 약 70%를 차지하는 견고한 소비 위축 우려

PMI는 기업 심리 지수. 50을 기준으로 높으면 경기 확장, 낮으면 경기 위축

2월 서비스 구매관리자지수(PMI)는 2023년 1월 이후 25개월 만에 50을 밑돈 49.7

미국 GDP 80%를 차지하는 서비스업 PMI 하락으로 경기 위축 우려

제조업 PMI는 확장세를 이어갔으나 종합 PMI는 17개월 만에 가장 낮은 50.4

2월 소비자심리지수는 전월 대비 약 10% 낮아진 64.7로 2023년 11월 이후 가장 낮은 수준

2월 소비자 신뢰지수도 98.3으로 2021년 8월 이후 월간 최대 낙폭

100 아래일 경우 경제 비관 전망을 갖는 소비자가 더 많다는 의미

미시간대 집계 1년 후 인플레이션 기대치, 전월(3.3%) 대비 1%p 상승한 4.3%. 5년 후 기대인플레이션, 1995년 이후 가장 높은 연간 3.5%

1년, 5년 뒤 물가가 지금보다 비쌀 것으로 예상하는 소비자가 늘었다는 뜻

‘소비 풍향계’ 월마트, 소비 심리 위축 우려로 올해 순매출 증가율을 시장 기대치보다 낮은 3~4%로 전망

위의 부진한 경제지표들로 경기 둔화 우려가 확산되며 지난 2월 21일 3대 지수 급락

다우지수 -1.69%, S&P500지수 -1.71%, 나스닥지수 -2.2%

2월 27일, 반등세를 이어가던 다우지수는 전장보다 0.45% 하락 마감하며 이틀 째 하락. 전날, 닷새 만에 반등에 성공했던 S&P500지수와 나스닥지수는 각각 전장보다 1.59%, 2.78% 급락

장기 인플레이션 전망이 높아지면서 빅테크 기업들의 지속적인 AI 투자 우려

투자자들이 기술주 위주의 매도에 나서면서 주요 기술주 폭락

2월 27일 엔비디아는 어닝 서프라이즈에도 불구하고 8.48% 급락. 테슬라(-3.04%),아마존(-2.62%), 알파벳(-2.45%), 메타(-2.29%), 마이크로소프트(-1.80%), 애플(-1.27%)

커지는 경기 불확실성에 투자 자금이 안전 자산으로 몰리며 금값, 올해 들어 12% 급등

2024년 말 현금 보유액, 작년 3분기 말 3252억달러보다 90억 달러 증가한 3342억 달러

2월 26일 10년 만기 미국 국채 수익률은 4.265%, 3개월 만기 수익률은 4.304%로 마감하며 경기 침체의 신호로 여겨지는 장단기 금리 역전 현상 발생

2월 27일 '월가 공포지수' CBOE변동성지수(VIX), 전장보다 11% 폭등한 21.13 기록하며 20 돌파

## S공포, 어떻게 대처해야 할까

대형 기술주보다는 경기 방어주. 소비재, 헬스케어, 유틸리티 위주 투자

주식 시장이 타격을 받을 우려가 크기 때문에 금이나 국채 등 비교적 안전한 실물자산에 투자

투자 상품의 급락 리스크를 방어하기 위해  현금 유동성 확보

美 스태그플레이션 고개…트럼프 관세폭탄 막을까[이태규의 워싱턴 플레이북] (25.02.21)