# 트럼프발 ‘관세전쟁’ 어떻게 대비하나요?

작성일: 2025-05-16 11:03

---

도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘관세 전쟁’ 본격화에 글로벌 금융 시장이 요동쳤어요. 2025년 2월 2일 (현지시간) 미국 주식선물이 급락세를 보였고, 달러는 치솟았으며 아시아 주요국 증시도 크게 흔들렸죠. 2월 3일 코스피는 전 거래일보다 2.52% 하락한 2453.95에 마감했습니다.

같은 달 4일, 멕시코와 캐나다 관세 부과가 유예되면서 코스피는 장 초반 2490대 회복을 시도하기도 했는데요. 중국이 미국에 보복관세를 부과하며 미⋅중 관세 전쟁이 본격화되자, 다시 2472선으로 급락하기도 했어요.

글로벌 시장을 뒤흔들고 있는 트럼프발 ‘관세전쟁’에 대해 알아볼게요!

## 트럼프발 ‘관세전쟁’ 무슨 일이에요?

도널드 트럼프 미국 대통령은 2025년 2월 4일(현지시간)부터 멕시코·캐나다에 각각 25%, 중국에 추가 10%의 관세를 부과하기로 했습니다.

이같은 관세부과의 명분으로는 불법이민자와 마약 펜타닐을 들었어요. 그중에서도 헤로인보다 최대 100배 강력한 ‘좀비마약’ 펜타닐의 문제가 컸는데요.

트럼프는 펜타닐이 중국에서 원료를 공급하고, 캐나다와 멕시코를 통해 미국으로 들어오고 있다고 주장했어요. 펜타닐은 2023년 미국 18~49세 사망 원인의 1위를 차지하면서 미국에서는 굉장히 심각한 문제로 대두되고 있습니다. 트럼프는 관련 국가들이 이 문제를 해결하려는 노력이 부족하다고 보고, 관세를 부과해 문제를 해결하겠다는 것이 요지예요.

트럼프 대통령은 국제비상경제권한법(IEEPA)을 근거로 관세를 부과했는데요. 이를 근거로 타국에 관세를 부과한 것은 이번이 처음입니다.

IEEPA : 국제비상경제권한법. 미국 대통령이 이 법에 따라 국가비상사태를 선포할 경우 다양한 금융 거래 규제⋅금지 가능

그러나 관세 부과 시행일이었던 2월 3일(현지시간), 미국은 캐나다와 멕시코에게 부과할 관세를 한 달간 유예하기로 합의했습니다. 캐나다가 마약 문제를 담당하는 ‘펜타닐 차르’ 임명과 국경 강화에 13억 달러를 투입 등을 약속했고, 멕시코도 마약 및 불법 이주민 단속을 위해 국경 지역에 군인 1만 명을 파견하는 등 협력하기로 했기 때문이예요.

그러나 중국은 캐나다와 멕시코처럼 합의에 이르지 못했어요. 4일부터 미국 정부는 중국에서 수입하는 모든 수입품에 10% 추가 관세를 적용하기로 했습니다.

그러자 중국은 오는 10일부터 미국산 제품에 최대 15% 관세 부과로 즉각 반격했어요.

일부 미국 상품에 10%, 석탄과 액화천연가스(LNG) 15%

텅스텐, 텔루륨, 인듐 등에 대한 수출 통제도 발표했고요. 이 광물들은 첨단 반도체 제조, 전기차 배터리 등에 필요한 원료들이에요.  또한, 미국 구글의 반독점법 위반 혐의 조사를 시행하는 등 보복 수단 총동원에 나섰습니다.

이에 미중 관세전쟁 막이 오르면서 긴장감이 고조되고 있어요.

## 관세전쟁의 진짜 목적?

관세 전쟁의 명분은 불법 이민자와 펜타닐이지만, 다른 목적이 있다는 의견이 많습니다.

캐나다는 캐나다에서 미국으로 유입되는 이민자는 전체의 1% 정도밖에 되지 않고, 멕시코는 트럼프의 멕시코 정부가 마약 밀매 조직과 동맹을 맺었다는 주장은 중상모략이라고 반박했죠.

관세 전쟁의 진짜 목적은 바로 MAGA (Make America Great Again, 미국을 다시 위대하게)에 있습니다. 높은 관세로 미국의 제조업을 부흥시키고 일자리를 늘리겠다는 거죠. 관세가 높으면, 미국 내에 공장을 짓고 파는 것이 더 합리적일 테니까요.

그러나 미국 내에서도 이 같은 관세 정책이 미국 내 물가 상승을 유발하고 경기 위축을 초래할 거라는 우려가 계속해서 나오고 있어요. 월스트리트저널(WSJ)는 역사상 가장 어리석은 무역 전쟁이라고 비판했고,  뉴욕타임스(NYT)는 트럼프 대통령에게 관세는 수단이 아닌 목적이라고 지적했죠.

트럼프 대통령의 관세 부과 선언 후 첫 거래일인 3일, 미국 증시는 급락세로 시작했습니다. 멕시코와 캐나다에 생산기지를 두고 있어 현지 생산 비중이 높은 자동차 업계가 특히 큰 타격을 받았는데요.

제너럴모터스(GM)는 거래 시작과 동시에 9%, 포드는 한때 3.8% 하락했고, 멕시코에서 부품을 수입하는 테슬라 또한 장중 한때 5%까지 빠지며 타격을 받았죠.

관세 부과 유예 소식에 낙폭을 줄이긴 했으나 결국 뉴욕증시 3대지수도 (다우지수 -0.28%, S&P500지수 -0.76%, 나스닥지수 -1.2%) 하락 마감했어요. 가상화폐도 폭락했고요.

이 같은 반응에 트럼프 대통령은 고통이 따르겠지만, 미국을 다시 위대하게 만들기 위해서는 감내해야 한다는 입장입니다.

## 관세전쟁이 우리나라에 미치는 영향

캐나다⋅멕시코 관세 부과가 예정대로 시행될 경우 우리나라는 큰 영향을 받을 수밖에 없어요.

기아, LG 등 멕시코와 캐나다에 진출한 한국 기업 피해

반도체(주력 수출품) 등에도 관세 부과 예정으로 수출의존도가 높은 한국의 큰 피해 예상

현대경제연구원, 관세 전쟁 확산 시 한국 경제성장률 최대 1.1%p 감소 예상

또한, 관세 전쟁이 확대되면서 한국에도 관세가 부과될 수밖에 없을 것으로 보입니다.

현재 관세 부과 대상이 유럽으로도 확산될 가능성이 큰데요. 지난 2일 트럼프 대통령은 EU에 대한 관세 부과 시점을 ‘매우 곧’이 될 것이라고 했기 때문이죠.

이렇게 관세 전쟁이 확산될 경우, 한국이 다음 타깃이 될 수 있다는 우려는 계속되고 있습니다. 현재 우리나라 전체 수출 중 약 20%를 대미수출이 차지하는데요.

트럼프의 보편 관세(10~20%)가 현실화되고, 주요국이 맞대응하는 상황이 일어난다면 한국은 수출액이 최대 448억 달러(62조 원) 감소하고, 국내총생산(GDP)가 0.7% 줄어들 수 있다는 분석이 나오고 있어요.

## 관세전쟁, 어떤 종목으로 투자 방어할까?

조선 : 대표적인 트럼프 수혜주. 트럼프 “한미 조선 협력 필요”

전력 : 전력망 교체, 미국 공장 유치 시 내수 설비 수요 증가

엔터 : 낮은 관세 영향, BTS 등 주요 아티스트 복귀 예정

은행주 : 경기의 영향을 크게 받지 않는 안정적인 실적의 방어주(내수중심)로 수출주 리스크 헤지

방산 :  미국보다는 중동, 동유럽, 동남아시아 중심 수출

희토류 : 중국, 자국 희토류 수입 의존도가 높은 미국에 대한 보복으로 강도 높은 수출 규제 가능성