# 공매도 재개, 증시 반등 가능할까?

작성일: 2025-05-16 11:03

---

주식을 하는 친구들이라면 자주 들어봤을 공매도. 순기능도 있지만, 주가 하락을 부추긴다는 비판이 있어 개인 투자자 입장에서는 반갑지 않은 게 사실이에요. 공매도 규모가 클수록 주가 급락을 예상하기도 하죠. 2023년 11월부터 전면 금지되었던 공매도가 2025년 3월 31일 재개를 앞두고 있는데요. 어떤 점이 달라지는지 함께 살펴볼까요?

‘없는 것을 판다’는 뜻의 공매도(空賣渡). 없는 물건을 어떻게 파냐고요? 공매도는 나중에 주식의 가격이 떨어질 것으로 생각을 하고, 주식을 빌려서 미리 매도를 하는 투자기법입니다. 잘 이해가 가지 않죠? 쉽게 살펴보도록 하겠습니다.

현재 1만 원인 딸기전자 주식 100주를 공매도해볼게요. 제용이는 딸기전자 주식이 없지만, 지금 주가가 고평가된 것 같아요. 용용이에게 100주를 빌려서 바로 매도해 100만 원을 얻었습니다. 딸기전자 100주는 매도했으니 지금 제용이에게 없어요.

용용이에게 빌린 100주를 갚아야 하는 상환일이 다가왔는데, 딸기전자 주가가 5000원이 됐습니다. 딸기전자 100주가 100만 원이 아닌 50만 원이 된 거죠.

제용이가 용용이에게 갚아야 하는 것은 100만 원이 아니라 딸기전자 100주입니다. 제용이는 100주를 50만 원에 다시 사서 용용이에게 갚고, 제용이는 50만 원의 이익을 얻었어요.

이렇게 공매도의 핵심은 ‘주가의 하락’입니다. 주가가 하락하지 않고 상승한다면 손해를 볼 수 있어요. 딸기전자 주가가 2만 원이 된다면, 상환을 위해 100주를 200만 원을 주고 사야 하기 때문입니다. 주가 상승 시, 제용이는 100만 원의 손해를 보게되죠.

그래서 공매도 세력들이 자신들의 이익을 위해 기업의 악재를 유포하는 등 의도적으로 주가를 일부러 떨어뜨리는 경우도 있어요. 이에 패닉에 빠진 개인 투자자들이 가지고 있는 주식을 대거 매도하면서 패닉셀이 일어나기도 해요.

또한 공매도를 청산하기 위해(빌린 주식을 갚기 위해) 주식을 매수할 때(숏커버링), 주가가 상승하자 손실을 줄이기 위해 급히 매수하면서 주가가 단기간에 뛰기도 합니다. 공매도는 투자자들이 국내 증시에 갖는 신뢰를 하락시키는 큰 요소였어요.

단, 공매도가 부정적인 것만은 아닙니다. 주식시장에서 여러 순기능을 하기도 해요.

유동성 공급: 시장 하락기에도 거래가 이루어지도록 해 시장에 유동성을 공급합니다.

주가 안정화 : 매수만 계속된다면 주가에 거품이 낄 수 있겠죠? 공매도는 주가 과열을 막고 적절한 가격을 유지하도록 해요.

두산로보틱스는 2023년 10월 2만 6000원에 상장했으나 2개월 만인 12월 22일 12만 4500원까지 오르며 고평가 논란에 휩싸였어요. 공매도가 금지되면서 거품이 낀 주가를 정상화하지 못했다는 의견이 있었습니다.

정부는 2023년 11월 6일 공매도를 전면 금지했는데요. 공매도 전면 금지가 이번이 처음은 아닙니다.

2008년 글로벌 금융위기, 2011년 유럽 재정위기, 2020년 코로나팬데믹 상황 등 경제 위기 상황에서 증시 변동성을 방어하기 위해 한시적으로 공매도를 금지했었어요.

단, 2023년 11월의 공매도 금지는 경제 위기 때문이 아닌데요. 이번 공매도 금지의 이유는 경제의 불확실성과 시장 불안의 가중 때문입니다.

고금리 환경의 지속과 글로벌 경제 성장세가 둔화되는 가운데 이스라엘-하마스 무력분쟁 등 지정학적 리스크도 겹쳤어요.

대외의존도가 높은 우리 경제의 불확실성이 커지고 있다는 판단이었습니다.

우리나라는 공매도를 위해 주식을 빌릴 때 개인 투자자는 90일 이내에 갚아야 하지만, 외국인과 기관은 상환 기간을 정해두지 않았어요. 또한 주식을 빌릴 때 담보비율이 개인 120%, 기관투자자 105%로 차이가 컸죠.

개인이 공매도에 참여하기는 까다로운데 외국인과 기관은 유리한 거예요. 이에 개인 투자자들만 큰 손실를 입는다는 지적이 이어지자, 이를 해소하겠다고도 했어요.

공매도는 차입 공매도와 무차입 공매도, 두 종류로 나뉘어요.

무차입 공매도는 시장에 혼란을 야기할 수 있다는 우려로 인해 우리나라에서는 금지되어 있어요. 그런데, 해외 기관투자자들이 증권사가 잔고를 하나하나 실시간 조회할 수 없다는 점을 노려 불법으로 무차입 공매도를 계속하면서 시장의 불안을 키웠죠.

정부는 글로벌 투자은행(IB)의 대규모 무차입 공매도를 적발한 뒤, 무차입 공매도 적발 시스템을 개발할 때까지 공매도 금지를 시행했어요. 2024년 6월 말까지로 정해져있었으나 한 차례 연장되어 오는 2025년 3월 31일에 재개하게 됐습니다.

한국거래소, 불법 공매도 제재  위한 공매도 중앙점검시스템(NSDS) 구축

NSDS, 등록 번호를 기반으로 무차입 공매도 거래 실시간 탐지

공매도를 원하는 법인, 무차입 공매도 차단 위한 내부통제기준⋅전산시스템 구축 의무

법인의 공매도 주문을 위탁받는 증권사, 공매도 참여 법인의 내부통제기준⋅전산시스템 연 1회 확인

개인의 담보비율, 기존 120%에서 기관 수준인 105%로 인하

기관의 주식 상환기간을 개인과 같은 90일 이내로 통일(연장 포함 전체 기간 12개월 이내)

현행 위반행위로 얻은 이익 또는 회피한 손실액의 4~6배 벌금

공매도가 외국인 투자자의 헤지(위험 분산) 수단인 만큼 외국인 자금 유입으로 인한 수급 개선

불법 공매도 제재 위한 제도 보완으로 외국인 투자자와 더불어 국내 투자자들의 신뢰를 회복해 증시 부흥

MSCI 선진국지수 : 모건스탠리캐피털인터내셔널이 고안한 주가지수로, 선진국 주식시장에 상장된 종목으로 구성. 글로벌 펀드 자금이 벤치마크로 추종하기 때문에 편입 시 대규모 투자 자금 유입 기대

공매도 금지로 한국은 마이너스(-)평가를 받으며 MSCI 선진국 지수 편입에 악영향을 줬으나, 이번 재개로 인해 플러스 (+) 전환 가능. 지수 편입에 대한 기대감 상승

정치적 불확실성이 지속될 경우 외국인 투자자들의 유입이 늘어나기 어려워

투자자들이 돌아오기 위해서는 기업의 펀더멘털이 회복이 우선이므로 공매도만으로는 증시 부양에 큰 효과가 없을 수도

중앙점검시스템이 불법 공매도를 완벽하게 적발할 수 있을지에 대한 의문

업계에서는 대체로 일시적 증시 하락 이후 반등을 예상하고 있는데요. 현재 정치 불확실성, 트럼프 정책 등 대내외적 리스크가 큰 현재 상황에서 대규모 자금이 유입 등 긍정적인 영향을 줄 수 있다고 보기 때문이에요.

과연 공매도 제도 개선을 위한 방안들이 제대로 안착해 투자자들의 신뢰를 회복하고 주가 반등을 이끌어낼 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.

'불법 공매도' 막는다…모든 공매도 거래 법인에 등록번호 발급 (2025.01.06)