# 뉴욕증시는 지금 ‘양자컴퓨터’ 랠리 중

작성일: 2025-05-16 11:03

---

뉴욕 증시를 뜨겁게 달구고 있는 ‘양자컴퓨팅’ 돌풍이 무서울 정도예요! 인공지능(AI)의 뒤를 이을 차세대 테마로 급부상 중인데요.

2024년 12월 10일(현지시간), 구글이 양자컴퓨터 칩을 공개하자 이틀간 주가가 11% 이상 올랐어요. 상용화에 오랜 시간이 걸릴 것으로 예상되었던 양자컴퓨터 기술의 현실성이 입증되자 시장이 반응한 거예요. 17일에는 퀀텀컴퓨팅이 NASA와의 계약 체결 소식을 발표해 주가가 51.5% 급등하기도 했습니다.

양자컴퓨팅, 도대체 무엇이길래 이렇게 큰 관심을 받고 있는 것일까요? 제용이가 쉽게 정리해줄게요.

양자컴퓨터는 중첩과 얽힘 등 양자역학적 원리를 활용한 컴퓨터예요. 현존하는 가장 빠른 컴퓨터인 슈퍼컴퓨터를 능가하는 초고속 연산을 할 수 있어 ‘꿈의 컴퓨터’로 불립니다.

2024년 12월 10일, 구글이 최신  양자칩 ‘윌로우’를 장착한 양자컴퓨터를 공개했는데요. 이는 슈퍼컴퓨터가 10자년(10의 25제곱년) 걸리는 문제를 단 5분 만에 풀 수 있는 능력을 가졌어요.

우주의 나이가 138억 년이니, 10자년은 우주 나이의 약 72조 배인 아주 어마어마한 시간인데요. 이 시간을 5분으로 줄일 수 있다는 거예요. 구글에 의하면, 양자컴퓨터는 슈퍼컴퓨터를 계산기나 주판 수준으로 만들어버릴 정도라고 합니다.

유엔총회가 2025년을 ‘세계 양자 과학기술의 해’로 지정했을 만큼 전 세계적으로 기대를 받고 있는 양자컴퓨터의 특성, 살펴볼게요!

기존 컴퓨터는 0이나 1로만 정보를 표시하는  이진법을 사용합니다. ‘비트(bit)’ 단위로 정보를 처리하는데요. 이 비트는 0 아니면 1, 하나의 정보만 표현할 수 있어요.

그래서 기존 컴퓨터로 Z점까지 가는 가장 빠른 길을  A~E 중 찾고 싶다면, 각각의 경로에서 Z점까지 도달하는 시간을 한 번에 하나씩 계산해서 비교해 봐야 하죠.

그러나 양자컴퓨터는 0과 1을 동시에 갖는 큐비트(Qubit) 단위로 정보를 처리합니다.

0, 1, 그리고 0과 1이 마치 동전을 공중에 던지면 앞면과 뒷면이 동시에 존재하는 것처럼 동시에 공존(중첩)할 수 있기 때문에 정보를 동시에 처리할 수 있어요.

여러 가능성을 동시에 계산할 수 있으니 0과 1을 차례로 계산해야 하는 기존 컴퓨터보다 계산 횟수를 더 줄일 수 있겠죠? 대량의 정보나 복잡하고 어려운 문제를  빠르고 효율적으로 처리할 수 있습니다.

다시 한번 길을 찾아보겠습니다. 양자컴퓨터는 정보를 동시에 처리할 수 있다고 했죠. 기존 컴퓨터처럼 A~Z길에서 각각 출발해 가장 빠른 길을 찾는 게 아니라, 모든 길을 동시에 탐색해 한 번에 가장 빠른 길을 찾아냅니다.

#### 무궁무진한 활용 분야

양자컴퓨터는 최적화 방법을 아주 빠르게 찾아낼 수 있기 때문에 여러 분야에서 활용이 가능합니다.

금융권 : 투자 포트폴리오 최적화, 옵션⋅가격 결정, 리스크 최소화 등

특히 인공지능(AI)과 시너지가 큰데요. AI 시장이 커질수록 막대한 계산량을 소화해야 하기 때문이죠.  이에 구글, IBM, 엔비디아 등 빅테크 기업들의 치열한 경쟁이 시작되고 있어요.

우리나라에도 지난 2024년 11월 연세대 송도 국제캠에 양자컴퓨터가 첫 도입됐어요. 이는 독일, 일본에 이은 전 세계 5번째인데요. 이를 통해 적극적인 개발에 나설 예정입니다.

#### 그러나 아직은 명확한 한계

양자컴퓨터는 큐비트가 많을수록 성능이 좋아지는데요. 양자 물질인 큐비트는 깨지기 쉽다는 특성이 있어요. 그래서 큐비트가 늘어날수록 오류율이 높아집니다.

양자컴퓨터는 정확성을 위해 진동에 민감한 양자를 고정합니다. 이를 위해 영하 273도까지 온도를 낮춰야 하는데요. 이 초저온 냉각 시스템 장비가 하나당 수십억 원으로 매우 비싸고, 유지도 까다로워요.

## 뉴욕증시는 지금 ‘양자컴퓨팅 랠리’

2024년 12월 10일 구글이 자체 개발한 양자 칩 ‘윌로우(Willow)’를 공개하고 2030년께 상용화할 것이라는 계획을 제시하자, 알파벳 주가가 이틀  동안 11% 이상 올랐어요. 장 중 52주 최고가를 경신하기도 했죠.

‘윌로우’는 그동안 양자컴퓨터의 큰 단점으로 꼽혔던 오류율을 기하급수적으로 줄였다는 특징이 있습니다.

구글에 따르면 윌로우는 큐비트를 늘리면서 오류율을 줄일 수 있는 임곗값 이하 성과를 최초로 달성했어요.

단, 이는 테스트용 알고리즘을 기반으로 한 것으로 실제 적용 사례는 아니예요.

양자 컴퓨팅을 활용해 소프트웨어를 개발하는 퀀텀컴퓨팅은 2024년 12월 16일 기준으로 지난 6개월 동안 주가가 1658% 가량 올랐어요. 12월 17일에는 NASA의 고다드 우주비행센터가 퀀텀컴퓨팅의 엔트로피 양자 최적화 기계인 디랙-3을 사용하는 계약을 체결하면서 주가가 52% 폭등하기도 했죠.

같은 기간 양자컴퓨팅 관련주인 리게티 컴퓨팅 (710%), 아이온큐(453%)도 일제히  상승했어요. 국내에서는 양자 암호 관련주인 엑스게이트가 반년간 약 92% 급등했고요.

12월 17일, 키움투자자산운용은 양자컴퓨팅 관련 기업을 편입한 ETF를 출시했는데요. 아이온큐, 엔비디아, IBM 등에 투자하는 ‘KOSEF 미국양자컴퓨팅’은 상장 첫날 5분 만에  초기 상장물량 75만주(약 75억 원)가 완판됐어요.

하지만 양자컴퓨터 기업들은 아직 걸음마 단계이고 대부분이 소형 회사인 만큼, 급격한 주가 변동 등과 기술 개발의 한계 등 위험이 있음을 꼭 유의해야 합니다.

## 양자컴퓨터가 개발되면 비트코인은 끝난다?!

현재 양자컴퓨터가 개발될 경우 ‘비트코인도 해킹이 가능한가’에 대한 논의가 뜨거워요. 구글의 양자컴퓨터 발표에 가상자산 시세가 4% 하락하며 잠시 흔들리기도 했죠.

현재 보안 분야에서의 암호체계는 매우 큰 수를 소인수분해하기 어렵다는 점을 응용한 RSA 알고리즘을 기반으로 합니다. 하지만 양자컴퓨터는 빠르게 연산을 할 수 있어 소인수분해 속도가 빨라져 암호를 풀 수 있게 되죠.

소인수분해 : 소수들만의 곱으로 나타내는 것, 소수는 1과 자신만으로 나누어떨어지는 1보다 큰 양의 정

기존 컴퓨터로는 이 복잡한 계산을 풀 수 없지만, 양자컴퓨터는 매우 복잡한 계산도 풀 수 있기 때문에 지금의 암호체계가 무용지물이 되는 것 아니냐는 우려가 나온 거예요. 개인 정보나 금융 시스템의 안전에도 위협이 되고요.

그러나 양자컴퓨터가 암호화 기술을 무력화하기 위해서는 수만 개의 큐비트가 필요한 반면, 구글이 발표한 양자컴퓨터의 큐피드는 105개 정도예요.

또한, 암호화폐 업계는 이를 방지하기 위한 양자 내성  암호화 기술이 있다는 입장을 밝혔어요.

양자컴퓨팅 관련 시장은 10년 뒤 2700조 원에 달할 것이라는 전망도 나올 만큼 기대가 커요.  최근 빅테크 기업들이 양자컴퓨터 개발에 적극 뛰어들고  있는데요.

엔비디아X구글, 엔비디아 슈퍼컴퓨터 이오스로 양자컴퓨터 설계 협력

아직 상용화까지는 시간이 걸릴 것으로 보입니다.  오류율 개선이 필요하고 양자컴퓨터가 제대로 작동할 수 있는 환경을 조성하는 것도 쉽지 않죠.

전문가들은 양자컴퓨터 상용화는 아직 멀었다는 의견이예요. 양자컴퓨터 기술 상용화 시기는 2030년 안팎으로 예상되고 있어요.

많은 불확실성도 있지만, 상용화가 된다면 인류의 미래를 바꿀 수 있는 양자컴퓨터. 상용화를 위한 도전은 이제 시작이예요!

"AI 다음은 나"…양자컴, 新주도주로 부상 (2024.12.13)

빅테크發 양자해킹 위협↑…내성암호 ‘주목’ [사이언스포커스] (2024.12.14)

구글 발표 일주일만에 中 맞불…양자패권 신경전 [사이언스포커스] (2024.12.21)