# 증시 떠난 투자 자금은 어디로 갔을까?

작성일: 2025-05-16 11:03

---

횡보하는 ‘박스피’에 지친 투자자들이 주식 시장을 떠나고 있어요. 최근 주식 시장의 열기를 측정할 수 있는 지표인 거래대금⋅ 투자자 예탁금 모두 동반 감소하며 국내 주식 시장이 침체하는 모습을 보였죠. 주식 시장을 빠져나온 투자 자금은 어디로 흘러 들어갈까요? 미국 대선과 반도체주 약세 등으로 시장 불확실성이 큰 지금, 코스피를 떠난 투자 자금의 행방을 제용이가 살펴봤어요!

## 지속되는 국내 증시 파란불

국내 증시의 약세가 지속되고 있어요. 2024년 11월 1일 종가 기준 수익률을 비교했을 때 올해 주요국 증시 성과에 비해 코스피의 성과는 압도적으로 부진했습니다.

대만 자취엔(가권)지수가 27.04%의 수익률을 기록한데 반해 코스피는 -4.25%를 기록하며 수익률 꼴찌를 차지한 건데요. 국내 증시를 이끌고 있는 반도체주 부진으로 인한 투심 악화, 미 대선의 불확실성 등의 이유로 힘을 쓰지 못했기 때문입니다.

박스권 장세가 지속되면서 지난 10월 유가증권시장의 하루 평균 거래대금은 9조 7069억 원을 기록했어요. 올해 1월(8조 8749억 원)이후 9개월 만에 일평균 거래대금이 10조 원 밑으로 내려온 거예요.

이에 코스피지수는 2024년 올해 들어(1월 2일~11월 1일) 4.25%(2655.28→2542.36) 하락했습니다. 거래대금이 부진하고 국내 증시를 이끌 뚜렷한 주도주도 사라지면서 약세장이 계속됐죠.

다만 최근 미국 대선 관련주나 경영권 분쟁 관련 등 테마주가 강세를 보이고 있는데요. 고려아연, 한미사이언스 등 경영권 분쟁 테마주들이 주가 급등락을 반복하고 있어요. 테마주는 열기가 식은 뒤 주가가 급락하는 경우가 많아 손실이 커질 수 있기 때문에 주의가 필요한 상황입니다.

## 방향 잃은 투자 자금

코스피 부진이 계속되자 투자자들의 투자 자금도 이탈했어요.

주식 거래의 열기를 확인할 수 있는 지표인 투자자 예탁금은 지난 4월 56조 원을 넘겼던 것이 무색하게 10월 30일 49조 5973억 원으로 집계됐어요. 지난 1월 26일(49조 649억 원)이후 9개월 여 만에 처음으로 50조 원 대 밑으로 주저앉은 거예요.

투자자 예탁금은 투자자가 증권사 계좌에 넣어둔 잔금으로, 주식을 사려고 증권사에 맡기거나 주식을 판 후에도 빼지 않고 둔 돈이에요. 증시 예비 자금으로 쓰이기 때문에 주식 거래의 열기를 확인하는 지표로 사용됩니다. 투자자예탁금 감소로 주식 시장의 열기가 식었다는 것을 알 수 있죠.

신용공여잔고는 10월 30일 17조 8326억 원으로 지난 6월 20조 원대 대비 2조 원 넘게 감소했어요.

신용공여잔고는 투자자가 자금을 빌려 투자하고 갚지 않은 자금이에요. 보통 시장이 활기를 띠면 대출을 받아 투자하는 ‘빚투’가 늘면서 신용공여잔고도 느는데요. 시장의 불확실성이 계속되면서 투자자들이 떠나자 신용공여잔고도 줄은 거예요.

이렇게 증시를 빠져나갔지만 마땅한 투자처를 찾지 못한 대기성 자금들이 예⋅적금, 머니마켓펀드(MMF)같은 파킹형 투자처로 몰리기도 했습니다.

지난 11월 1일 기준, 최근 일주일간 국내 주식형 펀드는 설정액이 53억 원 감소했어요. 같은 기간 국내 채권형(1237억 원), 해외 주식형(785억 원), 해외 채권형(3254억 원) 펀드는 설정액이 증가한 것과 반대되는 양상을 보였습니다.

반면 국내 5대 은행(국민·신한·하나·우리·농협)의 정기예금 잔액은 6월 891조 1524억 원에서 지난 10월 942조 133억 원으로 5.7% 늘었어요. 흔들리는 증시 상황에 비교적 안정성이 높은 상품으로 투자자들의 자금이 몰린 거예요.

MMF에도 약 20조 원이 몰렸어요. MMF는 초단기 금융상품으로 금리가 높은 단기 금융 상품에 투자하는데요. 기간 제한 없이 수시로 돈을 넣고 뺄 수 있다는 장점이 있어요.

하지만 주식 시장 전망이 계속해서 비관적이지는 않을 것으로 보여요. 배당금을 받기 위해 매수세가 강해지는 11월~12월 연말 랠리가 시장에 활기를 불어넣을 것이라는 기대와 더불어 금융투자소득세(금투세) 시행이라는 불확실성이 제거되었기 때문인데요.

2024년 11월 4일, 이재명 더불어민주당 대표의 금투세 폐지 동의에 코스피는 2588.97로 마감하며 1.8% 올랐습니다. 3개월 만에 가장 큰 상승폭을 보였죠.

금투세는 금융 투자로 연간 5000만 원 이상의 수익을 얻을 경우 22~27.5%의 세금을 메기는 제도인데요.

금투세 시행 시, 금투세를 적용받게 되는 투자자들의 이탈은 전체적인 증시의 약세로 이어지기 때문에 이에 대한 시장의 불확실성이 강한 상황이었습니다.

금투세 폐지 동의로 개인투자자들의 투자 심리가 개선되자 외국인 투자 심리도 개선됐어요. 4일 유가증권 시장에서 기관과 외국인은 각각 3420억 원, 296억 원을 순매수했습니다.

투자자 이탈에 큰 역할을 했던 금투세 시행이 폐지되면서 많은 자금이 유입될 것으로 기대가 되고 있어요.

이날 국내 시총 2위인 SK하이닉스도 6.48% 상승했는데요. 젠슨 황 엔비디아 CEO가 HBM4 공급 일정을 6개월 앞당겨달라고 요청하며 협력 관계를 더욱 공고히 한데다가 증시가 상승세를 타면서 강세를 보였습니다.

그러나 금투세 폐지로 인한 반등은 장기간 지속되기 힘들어 보입니다. 기업 지배구조 문제, 정책 불확실성 등 국내 증시 저평가 요인은 여전하기 때문인데요. 국내 증시가 지속적으로 탄력을 받기 위해서 기업들의 수익성, 성장성 등 본질적인 체력 강화가 절실한 상황입니다.

마침내 금투세 폐지…K증시, 활력 붙는다 (2024.11.04)

https://www.sedaily.com/NewsView/2DGPREKGFL