# 종합소득세 내는 세계

작성일: 2025-05-16 11:03

---

2023 화제의 드라마 ‘더글로리’에 나왔던 ‘화가’ 사라의 전시회 장면. 여기서 사라는 친구인 ‘스튜어디스’ 혜정이에게 이런 말을 합니다.

“근로소득세 내는 넌 모르는 종합소득세 내는 세계가 있단다”

종합소득세는 뭘까요? 사라의 말처럼 정말 근로자들은 종합소득세와 관련이 없는 걸까요?

마침 그 종합소득세 신고 기간이 돌아왔어요! 비록 혜정이는 종합소득세의 세계를 모르더라도 친구들은 확실하게 알고 환급까지 받을 수 있도록 오늘 제용이가 한 번에 정리해 줄게요.

## 종합소득세 환급이란?

종합소득세란, 개인이 지난해 1년 동안 경제활동으로 얻은 모든 소득에 대해 납부하는 세금을 말해요.

지난해 1월 1일부터 12월 31일까지 얻은 금융(이자,배당)⬝사업(부동산 임대 포함)⬝근로⬝연금⬝기타소득(사업이나 근로와 무관한 일시적인 소득) 등 모든 소득이 포함돼요.

우리의 소득은 세금을 미리 공제(원천징수)하고 지급이 되는데요. 이렇게 1년간 미리 납부한 세금을 기납부세액이라고 해요.

이 기납부세액은 개인의 소득공제 상황이 고려되지 않은 대략적인 금액이예요. 국세청이 세금을 징수할 때 납세자의 경제 상황을 하나하나 고려할 수 없기 때문이죠.

그래서 종합소득세 신고를 통해 내가 내야 할 세금이 정확하게 얼마인지 계산하는 거예요. 개인의 공제 항목을 적용하여 최종적으로 내야 할 세금인 결정세액을 파악합니다.

기납부세액 : 개인의 공제 항목을 고려하지 않은 대략적인 금액

결정세액 : 개인의 공제 항목을 적용해 최종적으로 내야 할 세금

이 결정세액이 기납부세액보다 적다면(-), 발생한 차액을 환급받을 수 있어요. 반대로 결정세액이 기납부세액보다 많다면(+), 세금을 추가로 더 내야해요.

## 연말정산과 뭐가 다른가요?

연말정산과 종합소득세는 이미 낸 세금과 내가 납부해야 할 세금을  비교해 정산하는 점은 같지만, 차이점이 있어요.

## 종합소득세 신고 대상은?

근로소득, 이자(배당)소득, 사업소득(임대소득), 연금소득 등 소득이 있는 대한민국 국민

금융소득 연간 2,000만원 초과, 사적 연금소득 1,200만원 초과, 기타소득 300만 원 초과한 사람

4대 보험 가입자 : 연말정산 대상자로 종소세 신고 대상 X

일용직 근로자 : 원천징수만으로 과세 종결. 종소세 신고 대상 X

## 종합소득세 신고 제외 대상은?

다만, 2인 이상으로 부터 받는 근로소득⬝공적연금소득⬝퇴직소득 또는 연말정산대상 사업소득이 있는 경우 (주된 근무지에서 다른 근무지 소득을 합산하여 연말정산한 경우 제외)와

원천징수의무가 없는 근로소득 또는 퇴직소득이 있는 경우는 종합소득세 신고를 해야 해요!

분리과세 : 특정소득에 대해 별도 세율을 적용하여 납세 의무를 마무리 짓는 것.

기타소득이 연 300만원 이하이면서 분리과세를 원하는 사람

직전 과세기간의 수입금액이 7,500만원 미만이고, 다른 소득이 없는 보험모집인, 방문판매원, 계약배달 판매원의 사업소득으로서 소속회사에서 연말정산을 한 사람

## 종합소득세 신고 꼭 해야해요?

종합소득세 신고는 모든 소득이 있는 사람이라면 꼭 해야 합니다.

①환급을 받을 수 있고, ② 신고를 하지 않으면 세금이 늘어나기 때문

#### 종합소득세 신고하면 좋은 점?

이미 낸 세금을 돌려받을 수도 있어요 : 내야 할 세금(결정세액)보다 이미 낸 세금(기납부세액)이 많았다면 환급을 받기도 합니다.

3명 중 1명은 종소세 환급을 받고 있는데요, 1인 평균 26만 원 돌려받고 있습니다.

#### 종합소득세 신고 하지 않으면?

두 가지의 가산세가 붙어요.  납부 지연가산세는 납부 일자가 늦어질수록 불어납니다.

1개월 이내 신고 및 납부 → 50% 감면
1개월 초과 3개월 이내 신고 및 납부 → 30% 감면
3개월 초과 6개월 이내 신고 및 납부 →  20% 감면

소득금액증명 불가 : 내 소득이 얼마인지 공식적으로 인증해주는 소득금액증명 서류를 발급받을 수 없어요.

소득 금액 증명이 되지 않으면 대출이 불가하고, 근로장려금, 청년도약계좌 등 ‘소득요건’ 기준을 충족해야 하는 여러 국가지원사업에 참여할 수 없습니다.

소득이 더 높게 파악됨 : 국세청이 임의로 세금이 가장 많이 나오는 ‘기준경비율 추계 방식’을 통해 세금을 부과해요.

## 종합소득세 신고 어떻게 해요?

소득 금액과 소득공제 및 감면 세부 내역, 납부(or 환급) 세액이 모두 기재되어있어 간편

모두채움 신고 대상자 : 단순경비율이 적용되는 소규모 자영업자, 근로소득 이외 다른 소득이 있는 직장인, 주택임대소득자, 연금생활자, 인적용역소득자 (배달라이더, 대리운전기사, 간병인 등)

단순경비율 : 사업에 관련된 필요 경비를 별도 증빙 없이 인정해주는 비율. (도⬝소매업 등 6천만 원 미만, 제조업⬝음식점 등 3천 6백만 원 미만, 임대⬝서비스업 등 2천 4백만 원 미만)

## 종합소득세 계산 방법 알려주세요!

## 종합소득세 공제 항목은 어떤게 있죠?

기본공제(본인,배우자,부양가족)
추가공제(경로우대, 장애인 등)
연금보험료공제
주택담보노후연금 이자비용공제
특별소득공제(보험료,주택자금공제)
조특법(주택마련저축, 신용카드 등 사용금액, 소기업⬝소상공인 공제부금, 장기집합투자증권저축 등)

특별세액공제(보험료,의료비,교육비,기부금,표준세액공제)
기장세액공제
외국납부세액공제
재해손실세액공제
배당세액공제
근로소득세액공제
전자신고세액공제
성실신고확인비용세액공제
중소기업특별세액감면 등

## 종합소득세 신고 기간과 환급 기간 궁금해요!

환급 기간 : 마지막 신고일인 5월 31일로부터 30일 이내

종합소득세 신고가 마감 된 6월부터 지역 관할 세무서에서 신고서를 검토해요.

약 25일~30일을 거쳐 검토가 끝나면 징세과의 환급 담당자에게 환급자 명단을 통보하죠.

환급을 처리하는데 추가로 2~3일이 걸려 보통 6월 말에서 7월 초에 환급을 받게 됩니다.

지방소득세는 세무서가 아닌 지자체에서 처리되어 7월 말~8월 사이에 환급 됩니다.

세무서마다 환급 신청 건수가 다르고, 검토 소요시간이 다르기 때문에 환급 시기에 차이가 있을 수 있어요.